## Рекострукция усадьбы Куракина на Старой Басманной 21/4 в виде виртуального тура по современному зданию

**Авторы проекта: Мусаева Ирина, Русакова Елизавета, студенты 1 курса магистратуры ВШЭ, направление "Цифровы методы в гуманитарных науках"** 
**Куратор проекта: Поврозник Надежда Георгиевна, к.и.н., руководитель Центра цифровой гуманитаристики ПГНИУ.**

Городская усадьба Демидова–Куракина является объектом культурного наследия РФ регионального значения. Здание было построено в XVIII веке, с 1789 г. по 1818 г. принадлежало князю Александру Борисовичу Куракину, а с 1836 г. оно перешло в общественное пользование. После этого здание неоднократно достраивалось и реконструировалось после пожаров, от оригинальной постройки сохранилась лишь колонна в полуциркульном здании.

Для сохранения объекта культурного наследия в цифровом виде мы создали виртуальный тур по современному зданию с интерактивными элементами, рассказывающими об истории здания и о владельце усадьбы в XVIII-XIX вв. "алмазном князе" А.Б. Куракине. В этом репозитории собраны все данные проекта:

1) Старинные фотографии здания
2) Схемы и планы здания
3) Визуализация сетевого анализа по архивам переписки князя Куракина
4) Облако слов из писем Софи Ферзен (возлюбленной князя)
5) Художественные произведения, повествующие об истории здания
6) Наполнение виртуального тура (панорамы, текстовое сопровождение)
7) Датасеты, сформированные по архиву дома Куракиных

Все данные открыты для пользования. При цитировании или использовании материалов, просьба ссылаться на данный репозиторий проекта.

Также вы можете познакомиться с нашей статьей по [ссылке](https://drive.google.com/file/d/1kskwhPNawWRo_fIxzkhfeEcav53Fz86f/view?usp=sharing).

Виртуальный тур доступен по ссылке. 
