Глава 1

ОДУХОТВОРЕННЫЙ ДОМ


Дом 21/4 на Старой Басманной улице Москвы (бывший дворец князя Александра Борисовича Куракина), о котором я поведу речь, непостижимым образом оказал влияние на судьбу четырех поколений нашей московской ветви рода Плоховых, получивших высшее инженерное образование. В стенах этого старинного здания на протяжении целого века (с конца XIX до начала XXI) свои юные годы провели мои предки, я сама и мой сын, поочередно. Первоначально этот дом привлек внимание прадеда, Плохова Ивана Ивановича, служившего управляющим во всемирно известной компании по производству фарфоровых изделий Матвея Сидоровича Кузнецова – Поставщика Двора Его Императорского Величества.

И в конце XIX века по желанию прадеда восемь лет выпало на долю его сына, моего деда, Плохова, тоже Ивана Ивановича. Позже, в течение нескольких лет (до 1918 года, перевернувшего судьбу России) изо дня в день проводили в этом Доме сыновья дедушки – старший, Евгений Иванович, и младший, Владимир Иванович – мой отец. Там же, словно по волшебству (впрочем, по недоразумению), оказалась и я собственной персоной.

И, наконец, в 90?х годах, теперь уже прошлого, XX века – мой сын, Плохов Алексей Юрьевич, при его первоначальном сопротивлении. Как же мы смеялись в семейном кругу, встречая новый, 2013 год и радуясь школьным успехам моего одиннадцатилетнего внука, когда мне пришло в голову: не продолжит ли случаем Ванечка – Плохов Иван Алексеевич – и в XXI веке традицию? А вдруг и его притянет «магнит» мистического дома № 21/4 на улице Старой Басманной? Поживем – увидим.

Отдавая честь Дому, можно сказать, родному, в следующих главах я расскажу увлекательную историю этого старинного здания. Коснусь и воспоминаний о проведенных в нем годах, сохранившихся в нашей семье.

Представлю фотографии Дома и фотографии членов семьи, в судьбу которых таинственным образом он вмешался. И Дом 21/4 в центре Москвы – старинный (возник в конце XVIII века), и скромная фамилия семьи автора – старинная (упоминается в истории по предварительным исследованиям со времен постройки Иосифо – Волоколамского монастыря! Сколько тайн они хранят! Никакие тайны с бухты – барахты не разгадать. Как тут не возникнуть мистическим явлениям, как тут обойтись без них!




Глава 2

ИСТОРИЯ СТАРОЙ

БАСМАННОЙ УЛИЦЫ МОСКВЫ





Храм Никиты Великомученика (фото из Интернета)



В исторических книгах, очерках, статьях о Москве, публикациях в Интернете достаточно много сведений о Старой Басманной улице. Ими я и воспользуюсь для своего рассказа. На месте Старой Басманной улицы в XVII века располагалась Басманная слобода, получившая свое название то ли от слова «басман», то ли от слова «басма».

Первое слово обозначает (по Далю) дворцовый или казенный хлеб, который выпекали, как предполагается, жители слободы – басманники. Хлеб определенного веса поставлялся во дворец, патриарху и раздавался лицам, которым полагалось казенное хлебное довольствие (чиновникам, стрельцам). Из этого следует, что басманники могли быть дворцовыми пекарями, но известно, что дворцовые пекари жили в другом месте – в Хлебном переулке. Логичнее предположить, что корнем слова «басманная» все – таки является слово «басма».

Басмой на Руси называли тонкие листы металла (медные, серебряные, золотые) с рисунком, применявшиеся для различных украшений и выполнявшиеся вручную методом тиснения или чеканки. В частности, они применялись для украшения икон. А жители Басманной слободы, возможно, были чеканщиками по металлу.

Басманная слобода была одной из крупных дворцовых слобод. Ее центром являлась Сретенская церковь с приделом святого великомученика Никиты. Одна из древнейших московских церквей за свою многовековую историю была приходским храмом для всех сословий. Под ее сводами молились А. С. Пушкин, К. Н. Батюшков, П. А. Вяземский, Ф. С. Рокотов, Марина Цветаева.

Из очерка Елены Лебедевой «Храм Никиты мученика на Старой Басманной» я узнала любопытную историю его возникновения. «Первые сведения об этой церкви относятся к правлению Василия III, отца Ивана Грозного. Из летописи известно, что в 1518 году в Москву принесли из Владимира две местные святыни – образ Спасителя и Владимирскую икону Божией Матери – для поновления и украшения серебром и золотом. Через год, в праздник святого Никиты

Мученика, поновленные иконы провожали обратно во Владимир торжественным крестным ходом. За посадом великий князь и митрополит Варлаам простились с ними и передали владимирцам, пришедшим в Москву за своими святынями. И на том месте, где Василий III простился с владимирскими иконами, он повелел поставить деревянную Владимирскую церковь «во имя Пречистыя Владычицы нашея Богородицы, честнаго и славнаго Ея сретения и провожания». И молился, чтобы Она защитила Москву от набегов крымского хана». (Мне кажется, что сообщение летописи о том, что в 1518 году Владимирские святыни принесли для украшения серебром и золотом и встречали их в Басманной слободе, косвенно подтверждает, что жители слободы были чеканщиками по металлу, а значит корнем слова «басманник» следует признать слово «басма».) На Старой Басманной стоял путевой дворец Василия III (он и сейчас частично сохранился в доме № 15), где великий князь останавливался перед въездом в столицу.

Первый каменный храм на месте деревянного был построен в 1685 году уже с приделом Никиты Мученика, в память проводов владимирских святынь. Но в 1737 году случился пожар, когда выгорела Старая Басманная улица. Пострадал и храм. В 1745 году, в правление Елизаветы Петровны, было получено разрешение о возведении на этом месте нового храма. Строительство его было поручено князю Дмитрию Васильевичу Ухтомскому, лучшему московскому архитектору эпохи елизаветинского барокко. Уже в 1751 году новая церковь была освящена.

Храм, как его называют в народе, храм Никиты Мученика, претерпев времена гонений на церковь, искалеченный и наконец приведенный в порядок, украшает и в наши дни Старую Басманную улицу. С начала и до конца XVII века по Басманной слободе проходила главная дорога из Кремля в дворцовое село Рубцово на реке Яузе, в 1627 году переименованное в Покровское.

Басманная улица являлась частью Покровской дороги, связывающей центр Москвы с селами Елохово, Красное, Покровское, Преображенское, Измайловское, с военными слободами Лефортовской и Семеновской, иноземной Немецкой. С 1650?х годов царь Алексей Михайлович ездил по ней в дворцовое село Преображенское. Со времени Петра I здесь располагались дворы именитой знати: Голицыных, Трубецких, Демидовых, Мусиных – Пушкиных. В одном из домов в районе Немецкой улицы в 1799 году родился А. С. Пушкин. Он был крещен в церкви Богоявления в Елохове.




Глава 3

ДВОРЕЦ КНЯЗЯ КУРАКИНА





Усадебный дом А. Б. Куракина на Старой Басманной улице, 21. Фото 1870?х гг.



Когда же началась история дома № 21/4 на Старой Басманной? Из книги «История московских улиц» П. В. Сытина я узнаю, что в последней четверти XVIII века на этом месте располагалась усадьба гвардии секунд – майора А. Г. Гурьева. Усадьба граничила с Бабушкиным переулком.

О хозяине усадьбы Гурьеве осталось забавное свидетельство. В 1783 году он затеял спор с фабрикантом Петром Андреевичем Бабушкиным, чья усадьба находилась в переулке, названном по его фамилии. Гурьев обратился к городским властям с просьбой закрыть переулок и передать землю ему, ибо там «и мостовой не имеетца и бывает великая в осеннее время грязь, от которой проезду и проходу пешим людям не бывает». Однако закрыли не переулок, а дело, так как был признан справедливым аргумент братьев Бабушкиных:

Петр Бабушкин живет ближе к Старой Басманной, а Семен Бабушкин – ближе к Новой Басманной, и надо же как – то ходить в гости!

В 1794 году новый владелец усадьбы Петр Иванович Демидов, который служил в чине генерал – майора в 1751 году при Елизавете Петровне (информация из словаря Половцева), строит двухэтажное здание. Район Басманной становится популярным после выхода указа 1797 года, предписывающего «все казенные земли по берегу Яузы раздавать в вечное пользование тем, кто обязуется разводить сады на своих новых усадьбах».

Иметь дом (дворец) в Москве становится признаком хорошего тона для вельмож, не связанных службой, причем не только дом, но целую усадьбу с парком.

И в 1798 году дом Демидова переходит в собственность вице – канцлера князя Куракина, возглавлявшего в то время Коллегию иностранных дел России.

На «красной линии» Старой Басманной улицы московский архитектор Р. Казаков выстраивает главный двухэтажный дом усадьбы Куракина с портиком коринфского ордена. Интерьер дворца расписывает русский художник итальянского происхождения Доменико Скотти. Фасад и интерьеры дома были оформлены в стиле классицизма. Позднее появится полуциркульная пристройка с проездом во внутренний двор, а в глубине парка с прудами – здание театра, впоследствии перестроенное в манеж для верховой езды.

Думаю, что следует немного рассказать о хозяине роскошного дворца. Ведь дом (в широком смысле этого слова – дворец, домик, мастерская ремесленника или художника, лачуга) всегда отражает характер, личность его владельца и его время. И наоборот, личность хозяина накладывает печать на облик дома.

Вот короткая информация: князь Александр Борисович Куракин получил блестящее образование. Он воспитывался с императором Павлом I. Был его другом детства. Воспитателем мальчиков был Панин Никита Иванович, известный государственный деятель, возглавлявший Коллегию иностранных дел. Куракин оставался другом Павла I, когда тот вступил на престол. Но попал в опалу и удалился в Москву. Вот тогда он и купил владение Демидова и пригласил известного архитектора Родиона Казакова. В своем роскошном дворце Куракин бывал редко, так как после восхождения на престол Александра I, князь снова при дворе. Он получает назначение послом в Австрию, а потом в Париж. Участвует в подписании Тильзитского мира в 1807 году. Будучи послом во Франции в 1808–1812 гг., сумел своевременно предупредить правительство Российской империи о военных планах императора Наполеона I.

Князь Куракин, видимо, очень любил себя. Он позировал видным художникам того времени, в частности В. Л. Боровиковскому. Любил украшать свои костюмы бриллиантами, за что был прозван «бриллиантовым князем». Однажды с Куракиным случилась большая беда. На балу по случаю бракосочетания императора Наполеона I с дочерью австрийского императора эрцгерцогиней Марией – Луизой во дворце австрийского посла князя Карла Филиппа Шварценберга вспыхнул пожар. По свидетельству секретаря посольства барона А. С. Крюднера князь А. Б. Куракин «оставался почти последним в огромной объятой пламенем зале, выпроваживая особ прекрасного пола и отнюдь не позволяя себе ни на шаг их опереживать». В итоге «Куракина сбили с ног, повалили на пол, через него и по нем ходили». М. П. Пыляев писал: «Спасением своим он отчасти был обязан своему мундиру, который весь был залит золотом; последнее до того нагрелось, что вытащившие его из огня долго не могли поднять его, обжигаясь от одного прикосновения к его одежде».

Князь Куракин не был женат. Он, будучи членом Мальтийского ордена, занимал высокое положение в его рядах. Традиционно звания и чины в ордене связывались с обетом безбрачия, и, хотя для русских членов ордена было предусмотрено исключение, князь Куракин, вероятно, не счел возможным для себя вступать в законный брак.

Много легенд сложилось о нем. По преданию, личная жизнь князя Куракина была бурной, результатом ее было более 70 внебрачных детей. Ходили слухи, что двухэтажный полуциркульный корпус позади дворца на Старой Басманной предназначался князем для гарема. После смерти Куракина в 1818 году церковь отказала князю в надгробном слове, а после его похорон в Павловске в церкви рухнули колокола.

Долгие годы осиротевший дворец пустовал. Здание уцелело во время пожара Москвы в 1812 году.




Глава 4

ДАЛЬНЕЙШАЯ СУДЬБА КУРАКИНСКОГО ДВОРЦА


Дальнейшая судьба Куракинского дворца – сумбурная. Еще при жизни князя, в 1813 году, дом был сдан в аренду на три года для размещения Московской медицинской конторы. Содержание дворца требовало больших денег, и наследники, бароны Вревские, внебрачные дети князя, занимались вопросом продажи дворца почти 20 лет!

В этот период они вынуждены были сдавать его в аренду по частям, иногда – весьма необычным арендаторам. Так, например, манеж усадьбы приглянулся шведской цирковой труппе Финарди, славившейся своими искусными лошадьми. Известно также, что в 1821 году здесь располагалось частное училище с пансионом.

А в 1826 году дворец арендовал чрезвычайный посол короля Франции маршал Мормон – недавний соратник Наполеона, прошедший с ним почти все войны, но сыгравший не последнюю роль в отречении Наполеона от власти.

8 сентября маршал Мормон дал грандиозный бал в честь коронации императора Николая I. «Бал несомненно удался. Одних свечей было зажжено более полутора тысяч. Каждую даму галантные французы встречали букетом цветов, а в столовой, как писал в своем дневнике бывший на балу А. Я. Булгаков, «между украшениями столов находились розы, тюльпаны и разные другие цветы из сахара, сделанные столь живо, что я сначала принимал их за настоящие цветы. Всякая дама запасалась оными беззапахными, но сладкими игрушками, всякая привезла домой гостинец и souvenir французского празднества» (из очерка Михаила Бару «Истории Бабушкина переулка»).

В этот день, 8 сентября 1826 года, произошло еще одно знаменательное событие – встреча Императора и Поэта. Александра Сергеевича Пушкина вызвали с фельдъегерем в Москву, где происходили коронационные торжества. Николай I пожелал видеть поэта и ждал его в Кремле. Состоялась аудиенция, после которой Император и Поэт – оба оказались… на Старой Басманной улице: Николай I отправился на бал в дом21/4 к маршалу Мормону, а А. С. Пушкин – в дом36 по соседству – к дяде Василию Львовичу. Именно в доме 21/4 на Старой Басманной, во дворце князя Куракина, прозвучала историческая фраза Императора: «Я только что разговаривал с умнейшим человеком в России».

Среди присутствующих во дворце распространилось известие о том, что в Москву из ссылки возвратился А. С. Пушкин. Друг поэта, С. А. Соболевский, как был, при полном параде, во фраке, отправился в дом к дяде Александра Сергеевича – Василию Львовичу Пушкину. А. С. Пушкин тогда попросил Соболевского вызвать Федора Толстого «Американца» на дуэль. Толстого в Москве не оказалось.

В 1830 году дворец князя Куракина был наконец продан в казну. А в 1836 году дом продали для Межевого института. Здание под нужды учебного заведения перестроил архитектор Тюрин, возводивший поблизости новый, Елоховский собор. Первым директором института на Старой Басманной был С. Т. Аксаков. Он, стараясь помочь своему знаменитому собрату по литературной деятельности, устроил сюда учителем русского языка очень нуждавшегося Виссариона Белинского. Бывал здесь и писатель Достоевский. Приезжая в Москву, он останавливался у сестры Веры, которая была женой преподавателя Александра Иванова и жила здесь на казенной квартире.

В 1873 Константиновский межевой институт передал здание Московскому архиву министерства юстиции Российской империи. Позже сюда поступили дела Московского и Петербургского сенатских архивов и местных учреждений, ликвидированных судебной реформой 1864 года и временно хранившихся в Кремле. Московский архив министерства юстиции Российской империи, таким образом, стал едва ли не единственным хранилищем государственной памяти России.

В архиве работали русские историки – Ключевский, Соловьев, Костомаров, Иловайский, Забелин – весь цвет исторической науки. Дом 21/4 на Старой Басманной может гордиться этими именами. Но в связи с необходимостью дорогостоящей перестройки здания и невозможностью обеспечения пожарной безопасности, архив был переведен в здание, специально для него построенное на Девичьем поле. Позже, в 1884 году, здание бывшего дворца князя Куракина займет Александровское коммерческое училище, которое требует отдельного рассказа.

Именно в этом учебном заведении началась история нашей семьи, связанная с домом 21/4 на Старой Басманной улице Москвы. Сюда мой прадед привел за руку своего восьмилетнего сына Ивана – моего деда.




Глава 5

АЛЕКСАНДРОВСКОЕ КОММЕРЧЕСКОЕ УЧИЛИЩЕ





Здание Александровского коммерческого училища на Старой Басманной улице, 21.

Фото начала XX в.



И снова меняет свой облик бывший дворец князя Куракина. Здание капитально перестраивают в 1885–1887 гг. по проекту архитектора Б. В. Фрейденберга для размещения в его главном корпусе Александровского коммерческого училища.

С того момента, когда училище распахнуло свои двери и мой прадед Иван Иванович Плохов привел туда за руку сына Ивана (моего деда), начинается вековая история загадочной связи нашей семьи с домом 21/4 на Старой Басманной улице. В этом здании, как я писала в предисловии, провели свои юные годы мои предки, я сама и мой сын.

Александровское коммерческое училище было основано 19 февраля 1880 года Московским биржевым обществом по инициативе его председателя, московского предпринимателя, банкира и общественного деятеля Н. А. Найденова, в честь 25-летия царствования императора Александра II. Инициатива Найденова получила поддержку богатейших промышленников и финансистов Москвы – И. Н. Коншина, И. А. Лямина, И. С. Мальцева, Т. С. Морозова, К. Т. Солдатенкова. В число жертвователей вошли крупные торговые дома – «В. Алексеев», «Л. Кноп», «П. и С. братья Третьяковы и В. Коншин», «Вогау и К°», «А. и Г. Ивана Хлудова сыновья», целый ряд мануфактур, Московский купеческий банк. Основной капитал училища первоначально составил более 70 тысяч рублей. Это было время развития промышленности, модернизации экономики. Остро ощущалась потребность России в образованных людях. Предприниматели понимали, что в условиях конкуренции без профессионального образования не обойтись. И это, как никто другой, понимал Найденов Николай Александрович, который в качестве представителя московских деловых кругов участвовал в решении общегосударственных проблем. Он занимался разработкой проектов экономических реформ и правительственных постановлений совместно с министром финансов С. Ю. Витте.

Н. А. Найденов! Эта удивительная разносторонняя личность поразила мое воображение, когда я прочитала о его пути и деяниях. Это был человек чести и большого достоинства. Когда ему за заслуги перед Отечеством было предложено дворянское звание, он решительно отказался.

«…Жило в нем большое московское купеческое самосознание, но без классового эгоизма. Выросло оно на почве любви к родному городу, к его истории, традициям, быту», – вспоминал о нем в своих записках русский предприниматель и банкир В. П. Рябушинский.

Итак, 21 июля 1883 года были произведены выборы попечительского совета училища на три года. Председателем совета был избран Николай Александрович Найденов, товарищем председателя – Александр Константинович Трапезников, членами совета – Иван Кузьмич Бакланов, Андрей Андреевич Колли, Сергей Владимирович Алексеев, Павел Михайлович Третьяков, Дмитрий Петрович Боткин. В 1884 году дом21/4 на Старой Басманной был приобретен попечительским советом для Александровского коммерческого училища и перестроен, как сказано выше, по проекту архитектора Б. В. Фрейденберга. В главном здании разместился учебный корпус Александровского коммерческого училища, во дворе – пансион, квартиры директора и служащих… Училище было торжественно открыто 6 октября 1885 года. Первым директором Александровского училища стал известный русский ученый – математик, член – корреспондент Петербургской академии наук, профессор Императорского технического училища Алексей Васильевич Летников. Он был известен не только как ученый, но и как специалист в области распространения в России профессионального образования. Бывая за границей, он изучил тамошние системы профессионального образования и сделал собственные выводы. Эти свои знания и рассуждения он применил на практике, подготовив развернутую программу обучения в

Александровском коммерческом училище.

Особое место в программе уделялось вопросам воспитания. Директор А. В. Летников отмечал в своей речи при открытии училища в 1885 году: «Наше училище должно готовить молодых людей не к ученым званиям, а к жизни и к трудовой деятельности в обществе. Задача воспитания здесь не только не может быть отделена от учебного дела, но следует сказать, что эта задача еще важнее учения… Только воспитанием дается развитие сил физических и нравственных, образование характера, умение обращаться с людьми, умение приложить к делу приобретенные знания… Взаимное воздействие воспитания и учения образует человека… Знание есть только орудие. Взяв его в руки, надо еще уметь им владеть, не в узком смысле школьных практических упражнений, а в широком смысле умения принести этим знанием пользу обществу или лицам, применяя его в том деле, которое подлежит исполнению… Задача воспитания – образование воли… Человек, который пользуется влиянием и особым значением в обществе не столько тот, кто обладает большими знаниями, сколько тот, кто имеет сильную волю и умеет желать».

Мысли Летникова о воспитании очень интересны. Он пишет, что основа воспитания – дисциплина. Ее нельзя противопоставлять свободе: «Нельзя быть свободным, не умея подчиняться закону». А дисциплине могут учить только дисциплинированные люди: «Авторитет учителя и наставника заключается, главным образом, в личном влиянии». Отдельно он останавливается на важности физического воспитания для развития энергии, подвижности, ловкости, здоровья, «что немаловажно в нашем климате».

Серьезно ставится и вопрос об эстетическом воспитании, о занятии разными искусствами, о знакомстве с музыкальными и литературными произведениями. Все это формирует будущего специалиста как человека культурного и эстетически развитого. Учитывая особенности времени, мы можем понять, почему автор, человек прогрессивных взглядов, называет религию «краеугольным камнем нашей системы образования и воспитания». В тех условиях, когда официально не могли существовать светские идеологии, религия воспринималась как объединяющая нацию духовная сила.

Наконец, воспитание патриотизма. Этот вопрос поставлен после всех не потому, что он менее важен, а потому, что все устремления учителей и учащихся должны быть направлены на главное – на служение Отечеству и его процветанию. «Любовь к Отечеству, – заключает А. В. Летников, – есть душа народа… Патриотизм дает единство и силу нации… Воспитаем честных русских граждан, готовых всем пожертвовать для того, чтобы Россия была сильною, процветающею, славною».

Программа обучения в Александровском коммерческом училище отвечала уровню классической гимназии, но в освоении иностранных языков превышала его. По постановке преподавания точных и естественных наук Александровское коммерческое училище было одним из передовых учебных заведений Москвы конца XIX – начала XX века. Следует обратить внимание: особенностью коммерческого училища было то, что оно находилось в ведении министерства финансов, а не под контролем чрезвычайно консервативного, даже временами реакционного министерства народного просвещения!

На протяжении многих лет существования училища (до 1918 года) его директорами были: профессор А. В. Летников (1884–1888), профессора Московского университета Ф. А. Слудский (1888–1891), В. Я. Цингер (1892–1898), К. А.

Андреев (1898–1907), профессор Ю. Ю. Цветковский (1907–1913), И. Е. Батманов (1913–1918).

Какие имена! Какие ученые преподавали в училище! Математики К. А. Андреев, В. Я. и А. В. Цингеры, астроном П. К. Штернберг, историки В. И. Пичета и Д. В. Цветаев, юрист и экономист П. И. Новгородцев, академик живописи К. Ф. Турчанинов, биолог В. И. Палладин, химик А. Е. Чичибабин!

В Александровское коммерческое училище принимались мальчики 8–11 лет, москвичи и жители других регионов Российской империи (при училище в 1885–1906 года существовал пансион). Учебный процесс был рассчитан на 8 лет и включал в себя подготовительный класс, 5 общих и 2 специальных.

В число общеобразовательных предметов входили: Закон Божий, русский язык, иностранные языки, математика, физика, химия, история, рисование, черчение, чистописание.

А в число специальных предметов: история торговли, товароведение с технологией, коммерческая арифметика, бухгалтерия, коммерческая география, политэкономия, законоведение.

Отличительной особенностью в преподавании таких дисциплин, как химия и физика, было их обязательное сопряжение с преподаванием технологических основ промышленных производств. Ученики, окончившие полный курс, получали аттестаты и звание личного почетного гражданина. А отличившиеся в учебе и поведении удостаивались звания кандидата коммерции и награждались золотой или серебряной медалью.

Выпускники училища обладали правом на поступление в Императорское техническое училище (в настоящее время МВТУ им. Баумана), институт инженеров путей сообщения и другие высшие учебные заведения технического и коммерческого образования. За годы своего существования Александровское коммерческое училище подготовило свыше тысячи специалистов прикладной экономики и коммерции. Среди окончивших Александровское коммерческое училище – видные деятели промышленности, коммерсанты и банкиры из семей Крестовниковых, Лапиных, Морозовых, Перловых, Хлудовых, Четвериковых и др.

В 1895 году училище закончил А. М. Ремизов – писатель, лингвист, художник и философ. (В этом же году закончил его и мой дед, Иван Иванович Плохов.)

В 1918 году Александровское коммерческое училище перестало существовать – было закрыто. Папа, Владимир Иванович Плохов, и его брат, Евгений Иванович, не успели его закончить, но хранили всю жизнь теплые воспоминания о тех немногих годах, которые они провели в его стенах. Однако Дом 21/4 на Старой Басманной продолжил свое существование как учебное заведение, но в ином качестве. Спустя годы и я войду в это здание (по недоразумению), а вслед за мной и мой сын (при первоначальном его нежелании), но об этом – в следующих главах моей повести.




Глава 6

СЕМЕЙНЫЕ ВОСПОМИНАНИЯ





Учащиеся Александровского коммерческого училища.

На фото слева – Иван Иванович Плохов, а справа – фотография его сыновей: за рулем отцовского мотоцикла марки Harley – Davidson – Евгений, а сзади – Владимир.

(В коляске дочери – Нина и Зина.)



Дом 21/4 на Старой Басманной улице Москвы, бывший когда – то дворцом князя Куракина, в 1885 году распахнул свои двери для учеников Александровского коммерческого училища.

Училище отличалось новаторской системой воспитания и образования. О системе, отвечающей требованиям времени взлета промышленности и экономики, и об ее авторе, известном русском ученом – математике, члене – корреспонденте Петербургской академии наук, профессоре Императорского технического училища Алексее Васильевиче Летникове, я рассказала в предыдущей главе.

Основой основ образовательной системы профессора А. В. Летникова, первого директора Александровского коммерческого училища, было воспитание в учениках дисциплины, ответственности, трудолюбия, умения полученные знания применять в практических делах на пользу людям, на пользу Отечеству – воспитание в подростках ощущения себя в обществе свободной творческой личностью, обладающей чувством чести и достоинства.

Мой дед был первым из цепочки членов нашей семьи, кто перешагнул порог старинного здания на Старой Басманной в 1887 году. Иван Иванович Плохов стал учеником училища. Спустя четверть века войдут в этот Дом и станут учащимися его сыновья: старший сын Евгений и младший Владимир (мой отец).

По воспоминаниям моих родных, дед – это: требовательность к себе, трудолюбие, упорство в достижении цели, аккуратность в любой работе, за что бы он ни принимался.

Иван Иванович Плохов получил прекрасное воспитание. Нравственные устои были заложены и переданы ему от рождения с генами предков, живших по евангельским законам. В этом была не только заслуга его родителей (пример отца, труженика, профессионала – управленца и строгой матери – немки). Глубокие начальные знания и основы поведения в личной жизни и в обществе были заложены особой системой образования в Александровском коммерческом училище. Именно в этом училище сформировались все качества незаурядной личности Ивана Ивановича Плохова. Именно там появился его интерес к технике и науке.

И, конечно, для него по окончании училища был прямой путь, соответствующий его характеру, интересам и наклонностям, – в Императорское Московское техническое училище (МИТУ), теперь МВТУ им. Баумана.

Огромный вклад в развитие промышленности вносили выпускники МИТУ. Их знания применялись в самых различных технических сферах, в том числе и бумагопрядильном, льняном и льнопрядильном производстве.

Именно на льнопрядильной фабрике, директором которой был Сергей Александрович Щербаков, выпускник МИТУ, много лет работал главным инженером Плохов Иван Иванович. Внимание его живого ума было обращено на совершенствование ткацкого производства. Результатом его работы были полученные им многочисленные патенты на изобретения, увеличивающие производительность труда и обеспечивающие значительный экономический эффект. Успех окрылял, давал уверенность в своих силах и возможностях. По словам бабушки и папы, дед трудился днем и ночью. Он интересовался всеми новостями науки и техники, применяя их на практике: на производстве и даже дома.

Возникали научные и профессиональные общества. Иван Иванович Плохов стал членом Комитета содействия развитию ткацкого дела. Он был дружен со многими инженерами, учеными того времени. Состоял в переписке с великим ученым Владимиром Григорьевичем Шуховым – автором проекта уникальной радиобашни на Шаболовке в Москве. Похоже, Шухов стал для И. И. Плохова наставником и учителем.

По семейным воспоминаниям друзьями деда были московский писатель и журналист В. Г. Гиляровский, а также настоятель церкви Воскресения Христова в Сокольниках Иван Иванович Кедров, бывавшие в нашем доме. Дед был знаком с Горьким.

Я никогда не видела своего деда. Его не было в доме, но он незримо присутствовал. Его дух витал в нашей квартире и вошел в мое детское сердце и сознание. Уклад, быт дома в Сокольниках хранили память о нем.

Удивительно, как много могут рассказать о человеке его личные вещи, случайно сохранившиеся или сбереженные.

Модель яхты, сделанная руками деда, игла с кусочком суровой нитки для сшивания парусов, медные запонки с якорями говорят об увлечении деда парусным спортом. Он был членом Московского яхт – клуба. О домашнем досуге дедушки рассказывают шахматы, вырезанные и выточенные им самим на токарном станке, фигурки которых представляют российскую и прусскую армии, а также – замечательная панорама на евангельскую тему Рождества Христова, которую дедушка мастерил вечерами вместе со своими детьми.

В домашней библиотеке деда наряду с русскими и зарубежными классиками я еще девятилетним ребенком обнаружила иностранные словари (латинские, греческие и прочие), а также удивившую меня старинным языком и шрифтом «Арифметику Магницкого» и другие книги, сбереженные со времен учебы в Александровском коммерческом училище.

Об инженерной деятельности и мышлении деда свидетельствует альбом с рисунками, схемами и чертежами старинных ткацких станков, различных приборов и механизмов, начиная с песочных часов и кончая самолетами, – настоящая энциклопедия, в которой дедушка представил развитие техники с древних времен до начала XX века. Над альбомом дед работал, тоскуя по семье и родному дому в Сокольниках, вечерами в городе Иванове, куда был выслан после ареста 8 мая 1930 года и запрета на проживание в шести больших городах. В ту злополучную ночь в недрах Лубянки исчезли различные документы Ивана Ивановича Плохова: вся переписка с выдающимися лицами России, толстая папка с его патентами на изобретения, последние незавершенные работы, фотографии и наша родословная. Известно, что в 30?е годы в СССР после показательных процессов из промышленности и транспорта были уволены около 15 тысяч(!) высокопрофессиональных инженеров и технических работников старой выучки и воспитания в возрасте от 40 до 70 лет.

Дедушки не стало 1 ноября 1937 года. Последними словами Ивана Ивановича Плохова в его земной жизни, произнесенными с достоинством, присушим ему, были: «ПРОШУ МНЕ НЕ ТЫКАТЬ!»


* * *

Следующему поколению, сыновьям Ивана Ивановича Плохова, Евгению и Владимиру (моему отцу), не довелось (увы!) окончить Александровское коммерческое училище. Оно было закрыто в роковом 1918 году.

Отроческие годы, проведенные в училище, в старинном Доме 21/4 на Старой Басманной, папа вспоминал очень тепло. Многое, к сожалению, исчезло из моей памяти. Папа рассказывал о том, что утро в училище начиналось с краткой службы в домовой церкви и гимна – молитвы «Боже, Царя храни!». (Жаль, я не могу представить фотографию прекрасного интерьера этой церкви, которую я нашла в Интернете.) Далее ученики расходились по классам. Занятия вели учителя – академики и профессора Московского университета. Папа особенно любил уроки истории и географии. Эту любовь он сохранил навсегда. В нашей домашней библиотеке много книг по истории России и Москвы, собранных папой.

Папа вспоминал, как строго требовали от учеников училища соблюдения дисциплины. Учеников, нарушающих дисциплину, наказывали: отводили в карцер. И там нередко посиживал его старший брат Евгений, озорник и драчун. Как же я смеялась, когда папа рассказывал, как чуть было и его не отправили в карцер. Всему виной был паркет! Ну как было удержаться новоиспеченному ученику приготовительного класса и не разбежаться, чтобы всласть прокатиться по идеально гладкому навощенному полу? А тут, как нарочно, навстречу вышел не кто – нибудь, а сам директор училища Батманов! Остановиться было уже невозможно, и малыш угодил головой в живот директора! Тот поднял приготовишку за шиворот, поднес к своему лицу и прочитал нотацию, подавляя улыбку (наверно, вспомнив себя в этом возрасте).

А еще, бывало, по утрам папа проходил пешком путь от дома в Сокольниках до дома 21/4 на Старой Басманной (путь неблизкий), экономя денежку, выданную ему на трамвай, чтобы полакомиться любимой халвой. (Эту слабость папа сохранил до конца жизни, и мы, его дети, пользовались ею, заранее запасаясь баночкой халвы, чтобы вовремя смягчить его недовольство или получить какое – либо разрешение, на которое была маленькая надежда.)

О папе, Владимире Ивановиче Плохове, его характере, сложившемся в годы учебы в Александровском коммерческом училище и воспитанном требовательным отцом, о его жизненном пути я написала рассказ для своих внуков – «Семейная реликвия».

Я храню девять папиных книг. Это литература по его специальности – «бурение на воду». Некоторые книги были переведены и изданы в Латвии, во Франции и Китае. К этим книгам на начальном этапе издания приложила руку и я, считывая гранки и исправляя ошибки печати. В справочниках было множество таблиц, напичканных цифрами. Правда, эту нудную работу я делала неохотно, только по настоятельной просьбе мамы:

– Детка, помоги отцу! Дам рублик!

Я храню награды папы – его медали военного времени, знаки отличия. Храню его спортивные медали за победы в лыжных соревнованиях (он был членом спортивного общества «Динамо»).

Папа очень любил Москву и особенно район Старой Басманной улицы. Так случилось, что папа после учебы в геологоразведочном институте и двух длительных экспедиций на Урал и в Казахстан снова оказался на долгие годы прикованным к району Басманной улицы. Учреждение, занимающееся проблемами бурения на воду, где папа работал, находилось на Спартаковской улице, рядом с площадью Разгуляй, поблизости от Дома 21/4. Словно мистический Дом на Старой Басманной не хотел отпускать бывшего ученика Александровского коммерческого училища. Но кто бы знал тогда, что волшебным образом этот Дом привлечет и захватит в плен его дочь – меня! Но это произойдет уже в середине XX века.




Глава 7

КАКАЯ МИСТИЧЕСКАЯ СИЛА ПРИВЕЛА МЕНЯ В ДОМ 21/4?





Фотография, на которой часть моей группы пятого курса и я (в светлом костюме) – у здания МИХМ.



Не чудо ли свершилось, когда я по недоразумению и в полном смятении впервые перешагнула порог значимого для нашей семьи Дома 21/4 на Старой Басманной улице? И почему первой фразой, обращенной ко мне и прозвучавшей в этом здании, был вопрос:

– Кто твой отец?

Ведь, в тот момент я не знала, что именно в стенах этого здания, бывшего дворца Куракина, когда – то располагалось Александровское коммерческое училище, где провели свои юные годы мои предки – дедушка, а через 25 лет папа и его старший брат!

Окончив среднюю школу № 377 Сокольнического района, мы с подругой, Мусей К., решили поступить в Московский энергетический институт (МЭИ) на радиотехнический факультет. Это мое решение было вопреки желанию папы – он хотел, чтобы я поступила в текстильный институт. Папа полагал, что, если я радовалась его подаркам – цветным карандашам и краскам – и на досуге «мазюкала» ими листы альбомов, то самая прекрасная для девочки в будущем специальность, по его мнению, – художник по росписи тканей. А я считала, что, собрав и спаяв самостоятельно схему лампового радиоприемника на занятиях в физическом кружке, достойна учебы в МЭИ. Ведь папа сам гордился моей работой и даже сделал своими руками корпус для моего изделия. (Правда, мое изделие тихо шептало, пока его не сбросили нечаянно с папиного письменного стола, – тут – то оно так завопило, что все домашние потребовали убрать его с глаз долой.)

Мусю с золотой медалью взяли в институт безоговорочно, а мне пришлось сдавать шесть экзаменов. Сдала я экзамены хорошо: три пятерки и три четверки – 27 баллов из 30. Это был высокий результат. Уверенная в победе, я, принарядившись, в белом выпускном платьице с двумя аккуратными светлыми косичками отправляюсь в МЭИ, чтобы окончательно убедиться, что стала студенткой. Вхожу в вестибюль института, подхожу к информационным щитам, на которых, пришпиленные сверху кнопками, болтаются отпечатанные на пишущей машинке списки счастливчиков, принятых в институт. Нахожу свою фамилию. И в глазах потемнело: моя фамилия есть, но она зачеркнута карандашом! (Через два часа я узнаю, что кто – то пошутил – списки не были защищены стеклом, а пока…) А пока в шоковом состоянии я забираю свои документы и отправляюсь по совету приятеля по несчастью в какой – то мне неизвестный Московский институт химического машиностроения (МИХМ), о котором даже не слышала. Главное для меня – стать студенткой! Ведь мама обещала, вытирая мои слезы по поводу лишения меня медали, что у меня будет интересная, красивая жизнь, как только я стану студенткой.

И вот я вхожу в Дом 21/4 на Старой Басманной (тогда – улице Карла Маркса) и отдаю документы представителю приемной комиссии. Он молча их просматривает, удовлетворенно кивает и приступает к собеседованию:

– Кто твой отец?

Тогда я не удивилась вопросу – в советские времена анкетные данные имели первостепенное значение. Это теперь я себя спрашиваю, почему первыми словами, обращенными ко мне, которые я услышала в этом старинном здании, были о папе? Может быть, Дом хотел мне сказать, что он помнит подростка – ученика Александровского коммерческого училища, моего отца? Но в тот момент я не связывала папино училище с этим Домом! Вечером узнаю, что именно в этом здании располагалось Александровское коммерческое училище, в котором учились мой дед, папа и его старший брат.

Вот такие чудеса!

После краткого собеседования в приемной комиссии и ее положительного решения я направляюсь в вестибюль к телефону – автомату. Звоню папе и сообщаю ему, что я – студентка МИХМ. А в ответ:

– Немедленно забирай документы и вези обратно в МЭИ.

В приемной комиссии, куда, как оказалось, папа без моего ведома обратился, очень удивились, почему я поспешила и не выяснила, в чем дело. Вышло нелепое недоразумение: кто – то из абитуриентов пошутил, кому – то не понравилась, наверное, фамилия – Плохова. Мой разговор слышит стайка старшекурсников, куривших на площадке.

– Какое МЭИ? Ну – ка положи трубку! – командуют они.

– Папа, я тебе перезвоню! – кричу я.

Ребята наперебой описывают мне преимущества МИХМ перед МЭИ. Главным аргументом для меня стал тот факт, что студентов, окончивших МЭИ, направляют на работу в Сибирь, а студенты МИХМ (москвичи) оставляются в Москве. С ужасом вспомнила декабристов, Ермака и стройку Комсомольска – на – Амуре, описанную в книге Веры Кетлинской «Мужество». И совсем растерялась: как это я расстанусь с мамой и папой? Нет, нет и нет! Лихорадочно набираю телефонный номер папы:

– Папа, я остаюсь здесь!

Вот так случилось: Дом 21/4 в последний момент цепко удержал меня, не отпустил! Принял в свои объятия третье поколение и четвертого представителя нашей семьи в моем лице. Не мистическая ли сила спровоцировала недоразумение и привела меня в Дом 21/4 на Старой Басманной?

И было у меня пять счастливых лет! Мама была права!




Глава 8

ПРОДЕЛКИ МИСТИЧЕСКОЙ СИЛЫ ДОМА 21/4





Мои мальчишки – сын Алексей и внук Иван. День Победы 9 мая 2013 года. В этот день 12 лет назад родился Ванечка.



Затаилась, но не дремала Мистическая сила Дома 21/4 на Старой Басманной, которую испытали поочередно три поколения нашей семьи: мой дед (в конце XIX века), мой отец и его старший брат (в самом начале XX) и я (в середине того же, XX). Затаилась, караулила и ждала, когда «поспеет» четвертое поколение, чтобы заманить в свои сети следующего – пятого по счету представителя московской ветви рода Плоховых.

Приближался XXI век. Ничто не предвещало, что чтото может нарушить плавное течение жизни нашей семьи.

Подрастал мой сын Алексей. Вот ему уже 15 лет. До окончания средней школы оставалось два года, и мы задумались о его будущем.

И только мы обеспокоились, тут – то, как в сказке, и объявилась Таинственная сила Дома 21/4. И вновь смутила нас: атаковала Алешу. Со всем подростковым пылом сын пытался ей противостоять.

А начиналось это так. Однажды вечером моя мама позвала в свою комнату любимого внука.

– Нет! Нет, бабуль, ни за что! – услышала я возражения Алеши и поспешила узнать, о чем спор.

Бабушка протягивает мне газету «Вечерняя Москва», и я читаю объявление: «Московский институт химического машиностроения (МИХМ) приглашает учащихся 9–10?х классов в Школу биотехники». МИХМ – тот самый институт, который располагается в том самом Доме, которому удалось когда – то заманить меня, а еще раньше моих предков. Ну как вам это нравится?

Но нам с бабушкой это предложение показалось интересным. Сын упирается:

– Не хочу! Меня интересует микробиология, а МИХМ предлагает технику!

Я ему не перечу. Я предлагаю просто съездить на День открытых дверей и послушать, какую программу предлагает эта Школа.

– Не хочу, да и не могу. – Он находит предлог: – У меня в этот день тренировка. Скоро соревнования.

(Алеша имеет первый разряд по фехтованию.)

Да, так сложилось, что интересы моего сына определились в раннем детстве. В 4 года его внимание привлекли мелкие представители живой природы. Он часами мог наблюдать жизнь муравьев, пауков, улиток («Посмотри, мама, какие они красивые, и у каждой свое выражение лица!»).

Алеше было 6 лет, когда в книжном магазине по его настойчивой просьбе я купила копеечную, невзрачно изданную книгу из серии «Мир знаний». Его привлекла картинка на обложке: паутина с пауком в центре. Книжка называлась

«Живые организмы – спутники человека». Автор М. А. Козлов. Она рассказывала о вирусах, о бактериях, о клопах, вшах и прочей «гадости». Я отказалась читать ее вслух. Не знала я тогда, что эта книга полюбится моему сыну так, что плюшевый медведь в его кроватке уступит ей свое место. Не предвидела, что она определит его будущую профессию биотехнолога. Не предполагала, что бактериофаги займут его воображение и альбом для рисования украсят (наряду с самолетами, танками, кораблями) картинки баталий вирусов и лейкоцитов. (Альбом с рисунками сохранился.) И уж совсем не думала, что в будущем, когда Алеше стукнет 26 лет, в основе разработанных им биокаталитических процессов станут бактерии, упоминаемые в этой книге, что он защитит диссертацию и получит ученую степень кандидата технических наук, а также патент на изобретение!

Но это все случится потом. А пока, похоже, и вправду Волшебная сила не дремала и улучила подходящий момент, явилась к бабушке, хитроумно действуя через нее, чтобы заманить Алешу на Старую Басманную улицу в Дом 21/4.

Однако, как ни сопротивлялся сын, мне удалось убедить его сходить в МИХМ на День открытых дверей факультета «Биологическая техника». Я предчувствовала: стоит только ему переступить порог, этот Дом, ставший для нашей фамилии родным, не разомкнет своих объятий.

Так и случилось: переступил и застрял, аж на 11 лет! Алеша окончил Школу биотехники, заняв на олимпиаде I место. Ему, ученику пока еще 10?го класса, было доверено провести исследование в лаборатории биотехнологии, которое он успешно завершил и представил на Всесоюзной студенческой конференции накануне выпускных экзаменов в средней школе. Доклад назывался «Динамика роста галобактерий в фотобиореакторе с искусственным освещением и интенсивным массообменом».

Ну а дальше последовала учеба в МИХМ и аспирантура. Три года аспирантуры завершились успешной защитой кандидатской диссертации 13 января 1998 года на кафедре биотехнологии института им. Менделеева. Ученый совет в полном составе (12 членов совета) проголосовал за присуждение Алексею Юрьевичу Плохову звания кандидата технических наук.

Это событие было триумфом бабушки, оберегавшей моего сына со дня его рождения, ставшей для него самым близким другом. Все цветы, все добрые слова в свой адрес Алеша принес в тот знаменательный день своей бабушке. Мне вспоминается один эпизод, произошедший на защите. Меня там не было. Передаю по рассказам друзей Алеши. На защите кем – то из оппонентов был задан каверзный вопрос, которому Алеша, словно обрадовался:

– О! Этот вопрос задавала еще моя бабушка!

Дружный хохот аудитории разрядил напряженную обстановку. И теперь, когда мы с нежностью вспоминаем бабушку, перед нашими глазами возникает сцена, предшествующая этому забавному эпизоду. Ночь накануне защиты. Тишина. Вдруг открывается дверь в комнату сына, и неожиданно появляется бабушка. Она обеспокоена:

– Детка, а как ты ответишь вот на такой вопрос?

И она озадачивает своего внука тем самым заковыристым вопросом, который только утром в процессе защиты придет в голову оппонента Алеши.

Радостным подарком для моей мамы стала магнитофонная запись защиты диссертации, в конце которой прозвучали слова благодарности новоиспеченного кандидата технических наук в адрес его руководителей, экспертов, оппонентов и, конечно, в адрес любимой Бабушки. (Время от времени, прикованная уже к постели, мама с удовольствием слушала от начала до конца эту запись.) Торжествовала победу и Мистическая сила: в течение целого века жизнь нашей семьи была накрепко связана ее узами с Домом 21/4 на Старой Басманной.

Наступил XXI век, который подарил мне внука Ванечку – Ивана Алексеевича Плохова. Скоро ему исполнится 12 лет. Сработает ли магнетизм старинного Дома, бывшего дворца князя Куракина, привлечет ли представителя пятого поколения – шестого члена фамилии Плоховых? Ах! Как мы уже знаем, все зависит от каприза Таинственной силы.




Глава 9

СТОИТ В ПОЛЕ ТЕРЕМОК-ТЕРЕМОК…


Стоит в поле теремок – теремок, а на его фоне – мой сын, Алексей Плохов, трудами которого (и, конечно, его команды) он был выстроен, обустроен, введен в эксплуатацию. Думаю, не без помощи Мистической силы Дома 21/4 на Старой Басманной улице, вот уже второе столетие приглядывающей за нашим семейством. Иначе зачем, как не благословить, она заманила своего подопечного под каким – то предлогом для встречи с профессором В. В. Бирюковым накануне торжественного открытия этого сказочно – зеленого здания? О событии, которое произошло 28 мая 2014 года, официально и кратко сообщило управление пресс – службы и информации администрации Тамбовской области:


29.05.2014


НА ТАМБОВЩИНЕ ОТКРЫЛОСЬ ПРЕДПРИЯТИЕ ПО ПРОИЗВОДСТВУ ФЕРМЕНТОВ

«Накануне губернатор Олег Бетин посетил Первомайский район, где принял участие в торжественном открытии ООО «Агрофермент». Предприятие мощностью 1000 тонн в год будет в основном производить и реализовывать ферментные препараты, предназначенные для повышения эффективности кормов, ускорения роста поголовья животных и птиц, снижения отходов откормочных комплексов».

А 30 мая газета «Комсомольская правда» № 59 (26237) 2014 в рубрике «Интересное» тоже информировала читателей о введении в эксплуатацию биотехнологического завода и опубликовала беседу с его генеральным директором:






Фото завода «Агрофермент». Осень 2013 года.

(Стройка подходит к завершению.)


30 мая 2014, 16:05


БИОТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ПРЕДПРИЯТИЕ НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ


ВВЕДЕНО В ЭКСПЛУАТАЦИЮ В ТАМБОВСКОЙ ОБЛАСТИ

«Впервые за 30 лет в России построено уникальное биотехнологическое предприятие – ООО «Агрофермент». И уже с апреля 2014 года оно начало выпускать первую продукцию – ферментные препараты, использующиеся в различных отраслях промышленности. О перспективах развития предприятия и покорении рынка нам рассказал генеральный директор Плохов Алексей Юрьевич».

Я считаю копирование большого по объему интервью излишним, однако думаю, что все – таки следует выделить несколько фраз, чтобы представить суть трехлетнего труда.

«Биотехнологический завод построен в короткие сроки в чистом поле, на безжизненной территории. Это – компактное производство со сверхсовременным оборудованием, автоматизированное по последнему слову техники. Оно создано на основе технологий, разработанных партнерами ООО «Агрофермент» – учеными МГУ им. М. В. Ломоносова, Института биохимии им. Баха РАН, Института биохимии и физиологии микроорганизмов РАН (Пущино)».

В «Комсомолке» также опубликовано «Экспертное мнение» профессора МГУ Аркадия Синицына, который утверждает: «Альянс науки и производства привел к созданию этого уникального не только для России, но и для мира, предприятия. Таких заводов во всем мире всего лишь несколько десятков».

Итак, завод построен и введен в эксплуатацию. И я рада, что мой сын успешно справился с этой задачей! Рад ли этому событию Дом 21/4 на Старой Басманной, чья Волшебная сила сто с лишним лет опекала и опекает наше семейство – моего деда, папу, папиного брата, меня и моего сына? Алексей – четвертое поколение и пятый член семьи нашей ветви фамилии Плоховых.

В предыдущей главе этой повести я рассказала, как эта Таинственная сила Дома 21/4, в стенах которого располагался Московский институт химического машиностроения, хитроумно привлекла моего сына и крепко держала одиннадцать лет, пока он не одолел все стадии обучения, от ученика Школы биотехники, потом студента факультета биотехники и аспиранта, диссертационная работа которого позволила ученому совету присвоить ему звание кандидата технических наук.

Старинный Дом, бывший некогда дворцом князя А. Б. Куракина, несколько раз менял свое лицо, а Мистическая сила этого Дома оставалась прежней – была его сердцем и душой. Она хранила память о прежних временах, заботилась о поддержании высокой культуры и науки, о достоинстве Дома и его обитателей.

Недаром Дом 21/4 славен знаменитыми именами. Император Николай Первый в Доме на Старой Басманной, на балу, устроенном в его честь французским посланником Мормоном, произнес: «Я только что разговаривал с умнейшим человеком в России», – не озвучив имени этого человека. Но присутствующие возрадовались: Пушкин возвращенизссылки! Знаменитаяфразавошлависторию Дома. Не забылась. Хранится в памяти и передается из поколения в поколение. Какие имена! Какие личности пребывали в разные годы в стенах Дома 21/4 на Старой Басманной! Писатели С. Т. Аксаков, В. Г. Белинский, Ф. М. Достоевский! Историки В. О. Ключевский, С. М. Соловьев, Н. И. Костомаров, Д. И. Иловайский, И. Е. Забелин! Ученые, преподаватели – профессора МГУ: математики К. А. Андреев, В. Я. и А. В. Цингеры, астроном П. К. Штернберг, историки

В. И. Пичета и Д. В. Цветаев, юрист и экономист П. И. Новгородцев, академик живописи К. Ф. Турчанинов, биолог В. И. Палладин, химик А. Е. Чичибабин! У истоков Московского института химического машиностроения, с 1934 года обосновавшегося в Доме 21/4 на Старой Басманной, стояли академики И. И. Артоболевский, П. Л. Капица, Я. М. Колотыркин – гордость отечественной науки. И как же мне было приятно узнать, что именно эти ученые участвовали в создании института, в котором впоследствии довелось учиться и окончить его мне, а позже – сыну. Замечательные профессора преподавали в Московском институте химического машиностроения. Например, академик А. М. Кутепов. МИХМ – его родной институт, где он прошел путь от студента до профессора, заведующего кафедрой «Процессы и аппараты химической технологии», действительного члена Российской академии наук. Его имя возвращает меня в мое студенческое время, и я вспоминаю свои волнения перед сдачей экзамена «Процессы и аппараты». И сейчас некоторые из учителей моего сына преподают в Московском государственном университете инженерной экологии (МГУИЭ), образованном на основе МИХМ.

И тут я просто обязана рассказать о докторе технических наук, профессоре Бирюкове Валентине Васильевиче, которому мое особое уважение и особая благодарность! Профессор В. В. Бирюков – заведующий кафедрой экологической и промышленной биотехнологии МГУ инженерной экологии. Преподает курсы «Промышленная биотехнология», «Основы микробиологии и биотехнологии» и

«Биотехнологические производства: техника, технология и экологические характеристики». Ведет руководство научно – исследовательским коллективом. Всех трудов профессора Бирюкова не перечислить (многочисленные патенты на изобретения, книги, статьи и т. д.). Он подготовил 20 кандидатов наук, среди которых и мой сын, Алексей Плохов. Верю, не случайно при поступлении Алексея в аспирантуру по рекомендации кафедры биотехники его руководителем стал профессор Бирюков – и здесь, разумеется, вмешалась Мистическая сила Дома 21/4. Она, эта Таинственная сила, похоже, глаз не спускала с взаимоотношений учителя и ученика и позже – все последующие годы. Немудрено, что она посчитала необходимым устроить их встречу накануне важного события в жизни бывшего ученика, который успешно справился с очень сложной задачей – строительством биотехнологического завода и его пуском. Я не была лично знакома с В. В. Бирюковым, но мне был знаком его голос. Иногда, когда звонил телефон, а сына не было дома, я брала трубку. Всегда это была короткая вежливая просьба что – то передать Алеше. И всегда обращение ко мне – по имени – отчеству.

Меня глубоко тронул один штрих, много говорящий о личности профессора, его благородстве, штрих, оставивший след в моем сердце навсегда. Скажите, пожалуйста, много ли можно встретить руководителей, которые бы в волнующий момент оглашения результата защиты диссертации своего подопечного подумали о волнении его матери? Мне не забыть того телефонного звонка, который раздался в нашей квартире 13 января 1998 года, когда я с нетерпением ждала услышать голос сына, а услышала поздравление профессора Бирюкова. Музыкой для меня звучало:

– Защита прошла блестяще. Все 12 членов ученого совета, все до единого, опустили белые шары!

Низкий поклон мой Учителю моего сына – Валентину Васильевичу Бирюкову! Низкий поклон мой – родному для нашей семьи Дому 21/4 на Старой Басманной улице, в Мистическую силу которого я уверовала окончательно!




Глава 10

ПОПАЛА В ИСТОРИЮ?!


Нежданно – негаданно я попала в историю. А как иначе можно назвать произошедшее со мной событие, в результате которого мое имя обнаружилось не где – нибудь, а на официальном сайте Российского Императорского Дома, в новостной хронике 2013 года! И теперь я не сомневаюсь, что этот сюрприз мне уготовила Волшебная сила Дома 21/4 на Старой Басманной улице Москвы. Ее проделки мне давно известны. Только я полагала, что после того, как я окончила и покинула Московский институт химического машиностроения, моя персона стала ей неинтересна. Ан нет. Проследив свой путь, я обнаружила, что она всегда была рядом, то одаривая меня, то, недовольная мной, наказывая.

Что же смогла сотворить Волшебная сила, чтобы осчастливить меня подобным образом? Какое событие в моей жизни должно было произойти, чтобы мне была оказана честь быть отмеченной в хронике Императорского Дома Романовых?

Да, в моей жизни произошло важное для меня событие, связанное с большими историческими событиями нашего Отечества – празднованием 400-летия окончания Смуты, восстановления российской государственности и всенародного призвания Дома Романовых (1613–2013). Все началось с того, что на литературных площадках серверов Стихи. ру и Проза. ру, где с некоторых пор подвизаюсь и я, был объявлен конкурс «Наследие» и учреждена Российским Императорским Домом совместно с Российским союзом писателей весомая награда в ознаменование 400-летия Дома Романовых. Я очень люблю историю. Мои настольные книги – Карамзин, Соловьев, Ключевский. Юбилей такого большого масштаба и значения случается очень редко, и моя душа возжелала отдать ему дань. Но такая досада! Среди моих работ не было подходящей для конкурса – отвечающей предложенной теме и важному историческому периоду – окончанию Смуты на Руси. Очень не хотелось представлять на суд жюри «абы что» – слишком значительны были повод и статус конкурса. Он проходил под Высочайшим покровительством Главы Российского Императорского Дома Е. И. В. Великой Княгини Марии Владимировны. Я с большим сожалением смирилась. Увы, достойного текста не было. Время шло. Прием конкурсных работ завершался.






Императорская памятная медаль «Юбилей Всенародного Подвига. 1613–2013», которой меня удостоила Е. И. В. Великая Княгиня Мария Владимировна 12 мая 2013 года в Центральном доме литераторов на церемонии награждения дипломом лауреата национальной литературной премии «НАСЛЕДИЕ».



И так случилось, что 4 ноября 2012 года (теперь этот день в России – День народного единства, один из главных праздников, напоминающий о событиях Смутного времени) дома собралась за столом наша семья. Собрались мы по поводу рождения моей второй внучки. И как это обычно бывает, когда долго не виделись, разговор перескакивает с темы на тему. Вспомнили прежние помпезные праздники – 7 и 8 ноября. Обсудили скромный – сегодняшний. И вдруг я, не сходя с места, на одном дыхании написала рассказ о ноябрьских праздниках, который мои дети сочли подходящим для конкурса. Я же колебалась – сомневалась, достоин ли этот рассказ быть облаченным в благородное темно – синее шелковое одеяние альманаха с тисненным золотым гербом Императорского Дома Романовых? Я отправила его на конкурс в последние дни приема, не помышляя о премии, уступив настойчивому совету моих близких и, честно скажу, своему тайному желанию увидеть его в роскошно изданной книге. Мой рассказ оказался опубликованным в 6-ой книге «Наследие». Его название: «ЧУДЕСНЫЙ ДОКУМЕНТ ИЗ НЕДР ПОЛИЦЕЙСКОГО УЧРЕЖДЕНИЯ, ИЛИ НЕМНОГО О НОЯБРЬСКИХ ПРАЗДНИКАХ».

Скажите, пожалуйста, что могло заставить жюри задержать свой взгляд, свое внимание на моем произведении?

Думаю, только ЧУДО! Ведь более 600 авторов из России, стран СНГ, Европы и США участвовали в конкурсе! Я чувствовала, что в моем случае дело не могло обойтись без вмешательства Мистической силы, обитающей в Доме 21/4 на Старой Басманной, второй век опекающей наше семейство и потакающей ему. Меня смущали два вопроса. Ограничивается ли радиус ее воздействия территорией Дома 21/4, где она – невидимая Волшебница и полноправная Хозяйка? Как она могла проникнуть в потаенное место заседания жюри, если это место за пределами досягаемости? Позже, по окончании юбилейных дней и завершении конкурса, я вдруг нахожу ответ на эти вопросы, открыв официальный сайт Российского Императорского Дома. В хронике новостей от 12 мая 2013 года я с изумлением читаю свою фамилию в кратком отчете о церемонии награждения лауреатов национальной литературной премии «Наследие», состоявшейся в Центральном доме литераторов.

Вся разгадка, подтвердившая мою догадку о капризе Мистической силы, заключается в одной фразе этого же сообщения: «В жюри вошли представители Канцелярии Главы Российского Императорского Дома, Русской Православной Церкви, члены Российского Дворянского Собрания». А где бы вы думали располагается Канцелярия? Каков ее адрес? Не удивляйтесь, пожалуйста! МОСКВА, УЛИЦА СТАРАЯ БАСМАННАЯ, ДОМ 21/4! Я не забуду никогда весенний день 12 мая 2013 года. В Центральном доме литераторов на церемонию награждения финалистов и лауреатов собрались поэты и прозаики. Все были в приподнятом настроении в ожидании встречи с Е. И. В. Великой Княгиней Марией Владимировной. И вот в назначенный час согласно церемониалу, извещая публику о прибытии высокого гостя, «голос за кадром» торжественно произнес титул и имя Главы Российского Императорского Дома, и под звуки музыки М. И. Глинки «Славься, славься, ты Русь моя!..» (из оперы «Жизнь за царя») в зал вошла Е. И. В. Великая Княгиня Мария Владимировна, внеся свет и тепло своей улыбки, души и сердца. Зал стоя приветствовал покровительницу конкурса «Наследие», и в этом приветствии был порыв, душевный порыв единения зала. Открыл этот незабываемый вечер руководитель порталов Стихи. ру и Проза. ру Дмитрий Кравчук. Очень тронула теплая, проникновенная речь Ее Императорского Высочества, обращенная к участникам конкурса. Затем выступили члены высокого жюри: Князь Григорий Григорьевич Гагарин (прямой потомок русских великих князей Владимира Мономаха, Юрия Долгорукова, Всеволода Большое Гнездо); Князь Вадим Олегович Лопухин (представитель древнего русского аристократического рода, который берет свое начало с 1022 года); Александр Юрьевич Королев – Перелешин (потомок галичско – воронежской ветви дворянского рода Перелешиных, потомственный дворянин); протоиерей Александр Юрьевич Абрамов; Александр Николаевич Закатов (директор Канцелярии Главы Российского Императорского Дома Е. И. В. Великой Княгини Марии Владимировны, действительный член Российского дворянского собрания). Они рассказали, как нелегко было выбрать лучшие произведения (стихотворные и прозаические). Шутливые сетования на эти трудности со стороны отдельных членов жюри окончательно разрядили официальную обстановку. И далее в атмосфере уюта и доброжелательности потекла церемония награждения финалистов конкурса. Каждому финалисту вручала диплом лично Государыня Великая Княгиня Мария Владимировна. А потом зал замер в ожидании вскрытия трех запечатанных конвертов с именами лауреатов конкурса «Наследие». Дипломы лауреатов получили два поэта и один прозаик, между которыми поровну была поделена немалая суммапремии. Неожиданной радостью для меня и других лауреатов явилось награждение Императорской памятной медалью «Юбилей Всенародного Подвига. 1613–2013». Каждая медаль имеет свой номер и свидетельство на право ношения с указанием имени награжденного. (Передается по наследству. Хранится в семье.) Лауреат – прозаик – это я, автор этих строк. Сколько разных чувств обрушилось на меня в тот момент, когда князь Гагарин, намеренно растягивая время ожидания, вскрыл третий конверт и произнес мое имя! Удивление, смятение и даже испуг. Я человек – непубличный. Хорошо, что со мной был сын. Он подставил мне локоть для пущей уверенности и подвел к Е. И. В. Великой Княгине Марии Владимировне, из рук которой я получила диплом лауреата. И моя благодарность Государыне Великой Княгине безмерна! Я благодарна также высокому жюри! (Улыбаюсь: слегка смущает мысль, не оказались ли господа члены жюри в моем случае на поводу Таинственной силы Дома 21/4 на Старой Басманной? Хочется верить, что выбор был согласован.)

Праздник удался, был ярким и впечатляющим, историческим – по – настоящему ЮБИЛЕЙНЫМ, за что следует поблагодарить руководителей и организаторов конкурса

«Наследие». До сих пор я нахожусь под впечатлением от выпавшего на мою долю волнующего общения с Е. И. В. Государыней Великой Княгиней Марией Владимировной. Мне будет помниться Ее обаяние, улыбка, мягкий голос, теплые слова, добрый взгляд, изысканная душевная простота. Для меня лично и для моего сына, сопровождавшего меня, день 12 мая 2013 года останется в памяти, в истории нашей московской семьи ярким событием, большим праздником соприкосновения с Историей нашего Отечества, праздником знаменательной встречи с Главой Российского Императорского Дома, Е. И. В. Великой Княгиней Марией Владимировной.




Глава 11

О ПЕТРЕ ЛЕОНИДОВИЧЕ КАПИЦЕ






ПРЕДИСЛОВИЕ

С благодарностью и волнением я обращаюсь к образу великого ученого Капицы Петра Леонидовича – академика АН СССР, лауреата Нобелевской премии. Мне захотелось непременно рассказать об этом исключительном человеке, когда я узнала о том, что он стоял у истоков Московского института химического машиностроения. 1934 год – трудное время, когда решалась судьба Петра Леонидовича, решалась и судьба старинного дома 21/4 на Старой Басманной, бывшего дворца князя Куракина – Дома, который с конца позапрошлого века и до сих пор чудесным образом опекает нашу фамилию. В нем выросли четыре поколения и пять членов семьи, получившие инженерное образование. До 1918 года в этом здании существовало Александровское коммерческое училище, где учились мои дед и его два сына, а после 1918 года профиль учебных заведений в этом Доме менялся, пока в 1934 году не обосновался в нем Московский институт химического машиностроения (МИХМ), который окончили мой сын и я. Как же приятно было узнать, что П. Л. Капица (наряду с академиками И. И. Артоболевским и Я. М. Колотыркиным) участвовал в создании нашего института! И это несмотря на то, что в этот период не было ясности в дальнейшей его судьбе. Просто бездействовать в ожидании перемен он не мог – не тот характер.


БУДНИЧНЫЙ ВЕЧЕР

Вечер в нашем доме. Еще молоды папа и мама. Они только вернулись с работы. Мы с сестрой – школьницы – уже сделали уроки. Мама накрывает обеденный стол, расставляет на белой накрахмаленной скатерти приборы и фарфоровый сервиз с маками. В центре стола красуется керамическое блюдо (вместо разбитой хлебницы), по ободу которого выпуклыми буквами на белорусском языке вьется известное изречение Сталина: «Жить стало лучше! Жить стало веселей!» Керамика и терракотовый цвет блюда не сочетаются с белоснежным фарфоровым сервизом, но отказаться от блюда нельзя. Это папина причуда. Он всегда привозит из командировок что – нибудь этакое маме. А нам, детям, например, набор фигурного мыла в виде разных зверушек – из Ленинграда, или коробочки цветных карандашей, которые и не карандаши вовсе, а марципановые конфеты, – из Литвы. Как жаль, что меня угораздило разбить блюдо! Столько лет изо дня в день оно нас утешало, уговаривало и даже смешило: «Жить стало лучше! Жить стало веселей!» Обед – то недолгое время, когда семья в сборе, когда мы делимся впечатлениями прошедшего дня.

«У нас на Разгуляе…» – так обычно начинались сообщения папы, а потому эти слова мы выкрикивали хором, опережая папу. Мамины рассказы были ярче, интереснее. Недаром же она посещала до замужества литературные курсы? В послевоенные годы мама работала бухгалтером в Научно – техническом издательстве литературы по угольной промышленности, сокращенно «Углетехиздат», располагавшемся на Пушечной улице в центре Москвы (рядом с ЦДРИ – Центральным домом работников искусств, куда иногда «выводила» упирающегося папу на спектакль или трофейные кинокартины с Марлен Дитрих).

Мама очень любила театр и кино. Ухитрялась много читать, несмотря на отсутствие облегчающих домашний труд теперешних удобств и бытовой техники. Она была замечательной собеседницей. С мамой никогда никому не было скучно. Она была приветлива и очень привлекательна. Очень! К ней всегда тянулись люди, тепло относились сотрудники и посетители издательства, коими были профессора, академики и прочий ученый люд.

И вот мама рассказывает о сегодняшнем происшествии в их «тихой заводи»:

– Ничто не предвещало скандала. Профессор NN, решив свои вопросы с главным бухгалтером, направился к выходу. И вдруг – повелительный окрик нашей «любимой» начальницы: «Товарищ, вернитесь!»

Она не произнесла по этикету положенных после обращения «товарищ» слов вежливости и уважения – либо фамилию, либо звание. Спина профессора вздрогнула, словноот удара хлыста. Он на мгновение замер. Медленно, выдерживая паузу, развернулся. И, защищая свое драгоценное достоинство, неожиданно для всех «отчебучил»: «Гусь свинье – не товарищ!»

Услышав это, даже я, девчонка, вздрогнула и поняла, что в этот миг он потерял не только достоинство, но и честь. Его фамилию я забыла.

Зато другая, необычная фамилия – Капица – врезалась в мою память. Из маминых слов выходило, что академик Капица – самый что ни на есть человек и чести, и достоинства, и высокой культуры. Так в тот вечер академик Капица, Петр Леонидович, с маминым уважением и ее восхищением вошел в наш дом, не подозревая об этом. И остался в нем, в его атмосфере и памяти навсегда.

А случилось это в начале 50?х годов.


ПОЧЕМУ Я РЕШИЛА НАПИСАТЬ ЭТОТ РАССКАЗ

Мой интерес к личности П. Л. Капицы вспыхнул снова, когда на экране телевизора появилась передача «Очевидное – невероятное», которую вел сын Петра Леонидовича – Сергей Петрович Капица, тоже ученый – физик. Интересные темы, приятная манера ведущего, особые интонации его голоса завораживали полстраны, не только нашу семью. (Я и сейчас слышу этот голос.) Тогда все устраивались перед телевизором. Этот подарок Сергей Петрович дарил нам в течение многих лет, с 1973 до 2012 год, когда его не стало. Естественно, мы обменивались впечатлениями, а мама вновь тепло вспоминала Петра Леонидовича. А в 1978 году мы радовались, когда пришла информация о присуждении П. Л. Капице Нобелевской премии.

Хорошо, что моя мама делилась своими мыслями и воспоминаниями с внуком, моим сыном, и сумела пробудить и у подростка интерес к личности знаменитого русского ученого. И так случилось, что именно сын, тогда еще школьник, зная ее любовь к чтению и уважая интересы своей бабушки, принес ей журнал «Новый мир» № 5, 1986 года. Этот журнал я обнаружила на мамином прикроватном столике. А полистав его, открыла замечательную публикацию и зачиталась, забыв все на свете. Мне захотелось поделиться, захотелось рассказать каждому, кого волнует тема отношений сына и матери.

Публикация называется «П. Л. Капица. Письма к Матери». Автор публикации – замечательный человек, Павел Евгеньевич Рубинин, о котором Сергей Петрович Капица с благодарностью отозвался: «П. Е. Рубинин в течение почти тридцати лет был личным доверенным помощником моего отца, а затем все последующие годы посвятил работе над его архивом. Именно благодаря его таланту историка и публикатора архив Капицы стал доступен широкому читателю» (С. П. Капица, Николина Гора, 5 июля 2003 года).

Меня очень тронули откровенность, искренность, забота и доверие, явленные в каждом письме к матери, в каждой его строчке. Я – мама, и у меня есть сын. И я знаю, как дороги такие отношения. Я думала ограничиться этой темой, но вновь вспыхнувший интерес к личности П. Л. Капицы вызвал желание знать о нем больше. И я начала поиски сведений и свидетельств о его жизни. В этот момент мне звонит мой старинный приятель, который за время нашей многолетней дружбы вырос из аспиранта до профессора, доктора технических наук, лауреата Государственной премии СССР. Область его деятельности – физико – технические проблемы сверхпроводящих электротехнических устройств. В настоящее время он президент Международной академии электротехнических наук. Конечно, мы никогда не обсуждали физические проблемы, тем более что я в этом профан. В центре нашего общения и внимания были поэзия, музыка, литература, общие друзья и наши семьи, наши дети. Он интересуется, чем я занимаюсь, что пишу. И узнав, что собираюсь написать о Капице, советует мне найти воспоминания Рубинина. Оказывается, он встречался с Капицей и даже в студенческие годы(!) был удостоен особого права сделать доклад на знаменитом семинаре академика, попросту называемом «капичником». Вел семинары неизменно сам П. Л. Капица. Для любого ученого было великой честью быть приглашенным к Капице на семинар. Ведь здесь обсуждались самые злободневные проблемы современности. В основном, конечно, речь шла о физике. Услышав это, я еще больше зауважала и полюбила моего и нашей семьи друга, имя которого – Валерий Александрович Альтов. Получив его одобрение и ободрение, я приступаю к интереснейшей работе.

Не знаю, справлюсь ли я? Слишком крупная фигура Петр Леонидович Капица, ученый и человек. Я благодарна маме за ее воспоминания, которые я храню в душе, но здесь не привожу, боясь что – нибудь исказить. Спасибо маме за то, что она привлекла внимание внука к личности П. Л. Капицы (физику и инженеру).

Спасибо папе, рассказы которого о великом инженере и архитекторе В. Г. Шухове, с которым был знаком и состоял в переписке мой дед, тоже живы в нашем доме.

Спасибо писателю Даниилу Гранину за книгу «Зубр» о биофизике Тимофееве – Ресовском, чей яркий образ, переданный роскошным пером автора, подействовал на нас так сильно, что никогда не забудется. На выпускном экзамене в школе по русскому языку и литературе сын выбрал свободную тему, чтобы рассказать об этом удивительном человеке. Думаю, что именно знакомство с образом и деяниями крупных ученых помогло становлению моего сына в жизни, выбору своего пути, связанного с биотехнологией.

Итак, далее – мой рассказ об академике П. Л. Капице, ученом и человеке, по воспоминаниям знавших его людей и документальной биографии.


О СЕМЬЕ П. Л. КАПИЦЫ

П. Л. Капица родился 8 июля (26 июня по старому стилю) 1894 года в Кронштадте. Его отец – Леонид Петрович Капица, военный инженер и строитель фортов Кронштадтской крепости. Мать, Ольга Иеронимовна, – филолог, специалист в области детской литературы и фольклора. Она закончила словесное отделение Бестужевских курсов, основала показательную библиотеку детской литературы, организовала студию детских писателей.

Ее отец, генерал от инфантерии Иероним Иванович Стебницкий, – военный геодезист и картограф. Предки Петра Леонидовича – незаурядные люди, и их также окружали очень интересные личности (писатели, художники, инженеры). Семья, дом – крепость ребенка, где формируются характер, мироощущения, мировоззрение. С ним занимаются. Отводят в гимназию, из которой он переходит из – за неуспеваемости по латинскому языку в Кронштадтское реальное училище.

Подростком в летние каникулы путешествует с матерью или отцом в компании с братом Леонидом и двоюродной сестрой Евгенией по Германии, Швейцарии, Италии и Греции. Надо думать, эти путешествия совершаются не для бездумного лежания на прекрасных пляжах, а наверняка для знакомства с чужим миром, другим образом жизни, другой культурой, для изучения иностранных языков, классического искусства.

Летом 1913 года Петр отправляется в путешествие с братом Леонидом, студентом географического факультета Петербургского университета, на Русский Север – в Архангельск, на Соловецкие острова, побережье Баренцева моря. В рыбацких поселках они проводят антропологическое исследование поморов, собирают этнографический материал и изучают производство рыбьего жира. Свою статью

«Рыбий жир» и свои фотографии Петр публикует в иллюстрированном журнале «Аргус».

В 1914 году проводит летние каникулы в Шотландии, в Глазго, в семье предпринимателя – кораблестроителя Т. Миллара – изучает английский язык. Из – за начавшейся войны смог вернуться в Россию только в конце года. В начале 1915 года отправляется добровольцем на Западный фронт, водителем санитарного отряда в составе Союза городов (январь – май).

В 1916 году женится на Надежде Кирилловне Черносвитовой. В июле 1917 года рождается сын Иероним. Отец жены, К. К. Черносвитов, член ЦК партии кадетов, депутат с I по IV Государственную думу, был арестован ЧК и расстрелян в 1919 году.

Страшная беда обрушилась на Петра Леонидовича зимой 1919–1920 годов. В эпидемию гриппа (испанки) в голодном Петрограде в течение месяца он потерял отца, сына, жену и новорожденную дочь. Это был удар невероятной силы, от которого, по признанию Капицы, его спасла мать. Второй раз Капица женится семь лет спустя на Анне Алексеевне Крыловой, дочери кораблестроителя, академика Алексея Николаевича Крылова. Брак был заключен 28 апреля 1927 года в Париже, куда в 1919 году вместе с матерью из России эмигрировала Анна Николаевна. 22 июня 1927 года она постановлением ЦИК СССР получает советское гражданство. В этом браке рождаются два сына: Сергей (физик) – в 1928 году и Леонид (географ) – в 1930 году.


ПЕРВЫЕ НАУЧНЫЕ РАБОТЫ

После окончания Кронштадтского реального училища в 1912 году Петр Капица поступает на электромеханический факультет Петербургского политехнического института (ППИ). Уже на первых курсах на него обращает внимание профессор Абрам Федорович Иоффе, который преподавал в политехникуме физику. Он привлек Капицу к исследованиям в своей лаборатории.

Первые работы Капица опубликовал в 1916 году, будучи студентом 3?го курса ППИ. В «Журнале русского физико – химического общества» публикует научные работы

«Инерция электронов в амперовых молекулярных токах» и «Приготовление воллостоновских нитей». После защиты дипломной работы в сентябре 1919 года он получил звание инженера – электрика. Но еще осенью 1918 года по приглашению А. Ф. Иоффе стал сотрудником физико – технического отдела рентгенологического и радиологического института (преобразованного в ноябре 1921 года в физико – технический институт).

В 1920 году Капица совместно с ученым Николаем Николаевичем Семеновым (ровесником, другом и тоже будущим Нобелевским лауреатом) предложил метод определения магнитного момента атома, основанный на взаимодействии атомного пучка с неоднородным магнитным полем. Этот метод был затем осуществлен в опытах Штерна – Герлаха. Работа была опубликована в 1922 году в «Журнале русского физико – химического общества».


* * *

Здесь я не могу не рассказать о происхождении картины, которую я поместила в заставку к этой повести. Это портрет П. Л. Капицы и Н. Н. Семенова работы моего любимого художника Б. М. Кустодиева, написанный в Петрограде в 1921 году. Привожу отрывок из книги Адель Ивановны Алексеевой «Солнце в день морозный. Кустодиев». Автор рассказывает о работе Кустодиева над портретом Шаляпина.

«Во время сеансов художник и певец вспоминали Волгу, на которой оба родились, свое детство, говорили о прошлом, об искусстве. В эти же дни Кустодиев делал другой портрет – молодых ученых Семенова и Капицы. Так что оба портрета стояли в одно время в мастерской. Молодые ученые, приходя, видели огромное незаконченное полотно с Шаляпиным. И когда Шаляпин однажды встретил у Введенской церкви Капицу и тот поздоровался, Федор Иванович поделился с Кустодиевым:

– Знакомое лицо, а где я его видел – шут знает.

– А не этот? – спросил Кустодиев и показал стоявший на мольберте портрет двух физиков.

– Он! Кто же это?

Кустодиев засмеялся и рассказал Шаляпину, как начал писать портрет этих молодых людей.

– Пришли и говорят: «Вы знаменитых людей рисуете. Мы пока не знамениты, но станем такими. Напишите нас». И такие они бровастые, краснощекие (им и голод нипочем), такие самоуверенные и веселые были, что пришлось согласиться. Притащили они рентгеновскую трубку, с которой работали в своем институте, и дело пошло. Потом и гонорар принесли, знаете какой? Петуха и мешок пшена. Как раз заработали тогда где – то под Питером, починив какому – то хозяйчику мельницу».


ОТЪЕЗД ЗА ГРАНИЦУ

Весной 1921 года группа ученых – академики А. Ф. Иоффе и А. Н. Крылов и профессор С. В. Рождественский – выехала за границу с целью размещения заказов на оборудование для организующихся в Петрограде институтов, для восстановления связей с западноевропейскими учеными и пополнения фонда научной литературы. Иоффе взял с собой молодого сотрудника П. Л. Капицу, глубокие знания физики которого, владение математикой, яркость и быстрота мышления давали все основания видеть в нем перспективного ученого. По – видимому, Иоффе считал необходимым как можно скорее дать ему возможность вести научную работу в хороших условиях, а во время поездки найти подходящее место и выхлопотать соответствующую командировку. Безусловно, Иоффе учитывал тяжелейшее состояние Капицы после утраты родных людей. Сначала выехал в Германию Иоффе, позже – Капица, в Лондон, где и произошла знаменательная встреча с Резерфордом, блестящим физиком, нобелевским лауреатом.


В КАВЕНДИШСКОЙ ЛАБОРАТОРИИ

Иоффе и Капица посетили Кавендишскую лабораторию в Кембридже 12 июля 1921 года. Договорились о том, что Капица проведет год в этой лаборатории.

Академик Ю. Харитон в предисловии к публикации П. Е. Рубинина «П. Л. Капица. Письма к Матери» так рассказывает об этом соглашении: «По этому поводу в Англии и у нас ходит такая легенда. Сначала Резерфорд якобы отказал, сославшись на то, что все 30 мест заняты. Тогда Капица неожиданно спросил, с какой примерно точностью ведутся работы в лаборатории. Удивленный Резерфорд ответил, что примерно 3 процента. «Но ведь один человек от тридцати составляет всего 3 процента, так что Вы просто не заметите моего присутствия», – сказал Капица. Согласно легенде, Резерфорд, очень ценивший юмор и быстроту реакции, был сражен такой аргументацией и дал согласие. За достоверность не ручаюсь». И Капица с условием не вести красную пропаганду остался у Резерфорда. Вскоре скромный стажер, плохо знающий английский язык, стал близким к Резерфорду человеком, имеющим свою лабораторию.

В письмах к матери Капица описал всю историю своего восхождения в Кембридже, в Кавендишской лаборатории Резерфорда. И этот период жизни Петра Леонидовича Капицы из его уст, вернее из – под его пера – «Писем к матери», меня заворожил. Заворожил и стилем, и тональностью, и образами, и искренностью, и откровенностью. Ведь он писал, делился своими чувствами, своими мыслями с самым близким, любимым и понимающим его человеком на свете – матерью. Я уж не говорю о том, что эти письма наполнены теплотой и вниманием к ней, Ольге Иеронимовне Капице. Петра беспокоит, как мама и семья брата Леонида перенесут наступающую зиму в холодном и голодном Ленинграде. С А. Ф. Иоффе он посылает им несколько пар шерстяных носков хорошего качества. А как его положение улучшится, обещает помогать более серьезно. Посещает Королевскую библиотеку, где ему по его просьбе готовят для мамы список популярной детской литературы, необходимой ей для работы. И конечно, очень интересно рассказывает не только о том, как проводит свободное время, но и о своих экспериментах, о своих планах, тревогах и успехах, которым сам и удивляется: правда ли это? Письма Капицы написаны прекрасным языком. Их следует отнести в разряд эпистолярного литературного искусства. Находясь в Кембридже, Капица водит мотоцикл, курит трубку, носит костюмы из твида. Свои английские привычки он сохранит на всю жизнь. На досуге Капица любил играть в шахматы и ремонтировать старинные часы.

Экспериментальное мастерство и инженерная хватка молодого русского физика произвели на Резерфорда столь сильное впечатление, что он добился специальной субсидии для его работ. И в результате с января 1925 года Капица – заместитель директора Кавендишской лаборатории по магнитным исследованиям.

В 1929 году он был избран действительным членом Лондонского королевского общества.

В ноябре 1930 года совет Королевского общества из средств, завещанных обществу химиком и промышленником Л. Мондом, выделил 15 000 фунтов стерлингов на строительство в Кембридже лаборатории для Капицы. Торжественное открытие Мондовской лаборатории состоялось 3 февраля 1933 года.

В течение 13 лет успешной работы в Англии Петр Капица оставался лояльным гражданином СССР и делал все возможное, чтобы помочь развитию науки в своей стране. Благодаря его содействию и влиянию многие молодые советские физики получили возможность поработать в течение продолжительного времени в Кавендишской лаборатории. В «Международной серии монографий по физике» издательства Оксфордского университета, одним из основателей и главных редакторов которой был Капица, вышли в свет монографии физиков – теоретиков Георгия Антоновича Гамова и Якова Ильича Френкеля, Николая Николаевича Семенова.


НАЗАД В СССР

Из года в год Капица приезжает на родину повидать маму, своих близких и прочитать лекции о своих работах. В конце августа 1934 года Петр Леонидович приехал в СССР, чтобы принять участие в международном конгрессе, посвященном 100-летию со дня рождения Дмитрия Менделеева. И тут на него обрушилась новость: виза его аннулирована. Его вызвали в Кремль и сообщили, что отныне он должен будет работать в СССР. Петр Леонидович был глубоко разочарован. В письме к Эрнесту Резерфорду он писал, что едва пришел в себя после шока от случившегося, и благодарил учителя за помощь его семье, оставшейся в Англии. Резерфорд письмом к полпреду СССР в Англии обратился за разъяснениями – почему известному физику отказывают в возвращении в Кембридж. В ответном письме ему сообщили, что возвращение Капицы в СССР продиктовано запланированным в пятилетнем плане ускоренным развитием советской науки и промышленности. Английская пресса, комментируя случившееся, писала о том, что профессора Капицу принудительно задержали в СССР.

Первые месяцы в СССР прошли трудно – не было работы и определенности с будущим. Жить пришлось в стесненных условиях коммунальной квартиры у матери Петра Леонидовича в Ленинграде. Очень помогли ему в тот момент друзья Николай Семенов, Алексей Бах, Федор Щербатской.

В декабре 1934 года Политбюро приняло постановление о строительстве в Москве института физических проблем. П. Л. Капица согласился продолжать свои исследования в области физики лишь при условии, что институт получит созданные им в Англии научные установки и приборы. В противном случае он вынужден будет переменить область своих исследований и заняться биофизикой (проблемой мускульных сокращений), которой он давно интересуется. Он обратился к российскому физиологу Ивану Петровичу Павлову, и тот согласился предоставить ему место в своем институте.


* * *

Далее я привожу отрывки из публикации П. Е. Рябинина «Павлов в жизни Капицы» (Институт физических проблем им. П. Л. Капицы РАН, Москва). «Павлов и Капица познакомились в августе 1923 г., когда в Эдинбурге проходил XI Международный конгресс физиологов. Ивана Петровича сопровождал его сын Владимир Иванович, физик – экспериментатор, который хорошо говорил по – английски и должен был читать доклад отца. Оказавшись в Англии, они воспользовались возможностью побывать в Кембридже, где Владимир Иванович и познакомил Ивана Петровича с Капицей, молодым русским стажером Кавендишской лаборатории, с которым более двух лет работал в физико – техническом отделе рентгенологического и радиологического института (будущий Ленинградский физтех)». Из письма Петра Леонидовича Капицы к матери от 7 августа 1923 года: «Я послал с Ив. Петр. Павловым (вернее с сыном) 2 ф[унта] Тебе… Сам старик Павлов был здесь в Кембридже, и я пробеседовал очень задушевно с ним вечер. Он так мил, что обещал зайти к Тебе по дороге в институт экспериментальной медицины и рассказать обо мне. Я думаю, Тебе будет приятно видеть этого колосса русской науки…» В мае 1928 года Павловы снова побывали в Англии. В журнале семинара, известного в Кембридже как Kapitza Club, мы находим запись: «186 заседание, 18 мая 1928. О потере энергии медленных электронов в парах ртути. В. Павлов».

«Анна Алексеевна, жена Капицы, рассказала мне однажды, что Павлову – физику, когда он приезжал в Кембридж, нужно было иной раз «освободиться» от отца – чтобы пообщаться с коллегами. И тогда он приводил Ивана Петровича к Капицам. А иногда они и вдвоем приходили в их гостеприимный русский дом».

Из письма Капицы к матери от 5 мая 1928 года: «Это время был у нас иеромонах Алексей, который приезжал крестить сына. Крестили его Сергеем. Крестины были в среду. Тут был проф. Павлов с сыном, и они присутствовали на крестинах.

<…> Несмотря на свои 79 лет, он очень бодр и оживлен. Нам всем он понравился. Он с сыном обедал у нас в прошлую пятницу. По – английски он не говорит и охотно приходит к нам, т. к. любит всегда поговорить. Его здесь явно чтут…»

«Окруженный стеной страха (за ним весь тот год ходили неотступно агенты НКВД, отпугивая от него даже очень близких друзей), Капица все больше и больше начинает воспринимать Павлова и его институт как единственную опору и последнюю надежду. Это подтверждают его письма к жене.

«Мое состояние недалеко от полного отчаяния, – пишет он 28 марта. – Я не могу, когда мне не верят. Ну, что я могу сделать? Единственно, уехать к И[вану] [Петровичу] (тот меня не боится) и работать у него…»»

«Строительство лабораторного корпуса на Воробьевых Горах двигалось ударными темпами, а переговоры о приобретении кембриджской лаборатории стояли на месте. 3 июля Капица пишет жене: «Я думаю на днях написать письмо Мо[лотову], а потом формальную просьбу об отставке в презид[иум] Ак[адемии] наук. Перееду в Ленинград, ликвидирую Москву и, если не уеду еще дальше на север, то займусь тихо и мирно физиологией…» Слова «если не уеду еще дальше на север» в объяснении не нуждаются. Капица был готов ко всему, добиваясь выполнения поставленных им условий возобновления своей работы в СССР».

«21 августа. Я все еще думаю, что очень возможно, что физиология будет занятием моего будущего». Так бы, наверное, и случилось, если бы не дрогнуло вдруг высшее руководство страны. 22 августа Политбюро ЦК ВКП(б) постановило: «Принять предложение т. Баумана о покупке английской лаборатории для института физических проблем, отпустив требуемую, в пределах 30 тысяч фунтов стерлингов, сумму и разрешив также обмен соответствующими письмами между Капицей и Резерфордом…» После довольно сложных переговоров с Резерфордом и Кокрофтом (Капица, однако, не принимал в них участия) удалось прийти к соглашению об условиях передачи лаборатории в СССР. В период с 1935 по 1937 год постепенно было получено оборудование из Англии. Дело сильно стопорилось из – за нерасторопности чиновников, занимавшихся поставкой, и понадобилось писать письма высшему руководству СССР, вплоть до Сталина. В итоге удалось получить все, что требовал Петр Леонидович. В Москву приехали два опытных инженера – механик Пирсон и лаборант Лауэрман!»

«В жизни человек с выдержкой всегда побеждает, – писал Капица. – А выдерживать надо не полчаса, а годами».

«Он выдержал и победил. И помог ему одержать эту трудную победу Иван Петрович Павлов. Ведь каждому бойцу нужен тыл. Надежный и прочный. Вот таким тылом для Капицы в его единоборстве с государственной машиной СССР и стал Павлов. Стоит сказать, что интерес к биофизике и к проблеме мышечных сокращений сохранился у Капицы до глубокой старости».


О ТВОРЧЕСТВЕ КАПИЦЫ, ЕГО ЧЕЛОВЕЧНОСТИ И ВОСЬМИЛЕТНЕЙ ОПАЛЕ

О сути работ великого ученого в этой области всякий человек, интересующийся ими, может узнать из специальной литературы – в книгах и статьях, авторами которых является сам Петр Леонидович или его соратники и ученики. Творчество и человечность Петра Леонидовича Капицы – едины и неразделимы.

Итак, основные вехи творчества пунктиром:

1934 год – получает жидкий гелий на созданной им самим для ожижения гелия установке. Этот ожижитель становится основой быстрого прогресса в физике низких температур.

1 января 1935 года – назначен исполняющим обязанности директора института физических проблем.

1936–1938 годы – разрабатывает новый метод ожижения воздуха, который предопределил развитие во всем мире крупных современных установок разделения воздуха для получения кислорода, азота и инертных газов.

1937 год – направляет статью об открытии сверхтекучести жидкого гелия в сборники «Доклады АН СССР» и Nature. (Термин «сверхтекучесть» принадлежит лично Капице.)

1939 год – избран действительным членом Академии наук СССР.

1940 год – установил, что при переходе тепла от твердого тела к жидкому гелию на границе раздела возникает скачок температуры, получивший название «скачок Капицы». Величина этого скачка резко растет с понижением температуры.

1941 год:

13 марта – П. Л. Капице присуждена Сталинская премия 1?й степени за работу «Турбадетандер для получения низких температур и его применение для ожижения воздуха».

23 июля – институт физических проблем эвакуирован в Казань.

1941–1945 годы – Отечественная война. Член научно – технического совета при уполномоченном Государственного комитета обороны (ГКО).

1942–1947 годы – ответственный редактор советского физического журнала на английском языке Journal of Physics.

1943 год:

22 марта – присуждена Сталинская премия 1?й степени за открытие и исследования явления сверхтекучести жидкого гелия.

Апрель – на базе разработанной П. Л. Капицей установки ТК?200 производительностью 200 кг жидкого кислорода в час в институте физических проблем начинает работать опытный завод.

8 мая – постановлением ГКО назначен начальником Главного управления кислородной промышленности при СНК СССР (Главкислород), созданного по его предложению.

Август – завершается реэвакуация в Москву института физических проблем.

1945 год:

Январь – Правительственной комиссией принята установка ТК?2000 производительностью 1600 кг жидкого кислорода в час.

30 апреля – присвоено звание Героя социалистического труда за «успешную научную разработку нового турбинного метода получения кислорода и создание мощной турбинной кислородной установки для производства жидкого кислорода». Институт физических проблем награждается орденом Трудового Красного Знамени.

1946–1955 годы – ОПАЛА!

И конечно, случилось то, что случалось в нашей стране и до Капицы и продолжает случаться, к великому сожалению, с умными, яркими, как правило незаурядными, порядочными людьми. 20 августа 1945 года постановлением ГКО создается Специальный комитет для руководства «всеми работами по использованию внутриатомной энергии урана». В ее составе два физика – П. Л. Капица и И. В. Курчатов. Ссылаясь на конфликт с председателем Специального комитета Л. П. Берией, Капица в письмах к Сталину от 3 октября и 25 ноября просит освободить его от работы в комитете. 21 декабря его просьба удовлетворяется.

П. Л. Капица работает над монографией «Основы глубокого холода».


* * *

Личность, основа личности – это честь и совесть. Вот еще одна сторона удивительной личности П. Л. Капицы: в разгар репрессий он неоднократно бесстрашно вставал на защиту опальных коллег. Вернемся в 30?е годы:

6 июля 1936 года – пишет письмо председателю СНК СССР В. М. Молотову в защиту академика Н. Н. Лузина, профессора математики, против которого выступила «Правда» с редакционной статьей «О врагах в советской маске». Письмо было возвращено с резолюцией: «За ненадобностью вернуть гр – ну Капице. В. Молотов». Но Лузина арестовать все – таки не решились. После яростной кампании против него в печати и на собраниях в институтах, университетах и Академии наук он был изгнан из ряда научных советов, но остался на свободе.

12 февраля 1937 года – пишет И. В. Сталину и В. И. Межлауку в защиту физика – теоретика В. А. Фока, арестованного накануне в Ленинграде. Несколько дней спустя Фок был освобожден.

28 апреля 1938 года – пишет И. В. Сталину в защиту арестованного в ту ночь Л. Д. Ландау, заведующего теоретическим отделом института физических проблем. 6 апреля 1939 года – пишет В. М. Молотову о Ландау. 28 апреля добивается освобождения Ландау под личное свое поручительство!

1962 год – вместе с Андреем Дмитриевичем Сахаровым и другими представителями интеллигенции подписал письмо с протестом против принудительного заключения в психиатрическую больницу биолога и писателя Жореса Медведева. Ж. А. Медведев был уволен из Сельскохозяйственной академии им. Тимирязева в связи с написанием книги «Биологическая наука и культ личности», которая широко циркулировала в самиздате.

1973 году откажется подписать письмо АН СССР против академика А. Д. Сахарова, несмотря на настойчивые уговоры президента АН СССР М. В. Келдыша. Письмо подписали 40 человек.

Капица критиковал сложившуюся в Советском Союзе тенденцию выносить суждения по научным вопросам, исходя из ненаучных оснований. Он выступал против строительства целлюлозно – бумажного комбината, грозившего загрязнить своими сточными водами озеро Байкал.

Капица был членом советского комитета Пагуошского движения за мир и разоружение. Он высказал также несколько предложений о способах преодоления отчуждения между советской и американской науками.

Да! Органической основой личности П. Л. Капицы были совесть и честь!


* * *

Я временно прерываю хронологию событий и возвращаюсь к событиям, приведшим к восьмилетней опале П. Л. Капицы. Посмотрим, как вспоминают свидетели тех лет о том, как это происходило: «Итак, убедившись, что под руководством Берии он (П. Л. Капица) работать не может, он со всей прямотой уведомил Сталина в двух письмах. И не делал из них тайны. Напротив, просил показать написанное Берии! А там говорилось, что Лаврентий Берия командует атомным проектом, не понимая сути дела, и подобен дирижеру, управляющему оркестром, не зная партитуры!.. Вполне достаточный повод для кровавой расправы с непокорным академиком. Трудно сказать, что именно заставило Сталина укротить ярость Берии. Возможно, слишком уж громкое имя «провинившегося». Известны лишь слова «друга всех ученых»:

– Я тебе его сниму, но ты его не трогай. Капица попал в опалу, но уцелел.

Прославленного физика уволили из Специального комитета, лишили созданного им института физических проблем. Но и этот удар не сломил воли Петра Леонидовича, не вышиб из седла. Оказавшись без сотрудников, без оборудования, он уже через несколько месяцев организовал у себя на даче на Николиной Горе маленькую лабораторию и вновь стал директором ИФП, но на этот раз «Избы физических проблем».

Он занялся вопросами гидродинамики, которая хороша тем, что не требует сложного оборудования для экспериментов, почти все можно сделать своими руками. Но со временем его друзья – физики, несмотря на опасность контактов с опальным академиком, начали помогать Петру Леонидовичу с лабораторным оборудованием, с изготовлением необходимых приборов.

Постепенно в круг исканий Капицы на Николиной Горе вошла электроника высоких мощностей. И опять ему понадобилось громадное напряжение творческой мысли. Новым типам высокочастотных генераторов Капица дал имена «планотрон» и «ниготрон». «Плано» подчеркивало плоскостную форму генератора, а «ниго» – это Николина Гора.

Только через два года после смерти Сталина Капице возвратили его институт – на исходе января 1955 года ученый был вновь назначен директором ИФП».

Хронологически рассказанное свидетелями происходило следующим образом:

1946 год:

4 апреля – Сталин пишет Капице письмо с пожеланием

«встретиться» и «побеседовать», а 14 мая подписывает постановление по проверке работы Главкислорода, которым дополняет созданную ранее комиссию основными научными оппонентами П. Л. Капицы, специалистами в области разделения газов.

17 августа – на основе их «экспертизы» готовится постановление Совмина СССР, которое Сталин подписывает. Этим постановлением Капица освобождается от должности начальника Главкислорода и от должности директора института физических проблем! (Это – самый больной удар.)

1946–1955 годы – живет на Николиной Горе, где у себя на даче организует домашнюю лабораторию. Сначала ведет исследования по механике и гидродинамике, затем обращается к электронике больших мощностей и физике плазмы. По словам академика Фейнберга, в это время Капица находился «в ссылке, под домашним арестом». Дача была собственностью Петра Леонидовича, но имущество и мебель внутри были большей частью государственные и их практически полностью вывезли.

1947–1949 годы – профессор и заведующий кафедрой общей физики физико – технического факультета МГУ, одним из основателей которого он был.

(В 1951 году факультет преобразуется в Московский физико – технический институт. П. Л. Капица попеременно с Л. Д. Ландау читает курс общей физики.)

1949 год:

Конец декабря – в стране проводятся торжественные мероприятия по случаю 70-летия со дня рождения И. В. Сталина. Юбилейные торжества проходят в Академии наук и на физико – техническом факультете МГУ.

Капица не присутствует ни на том, ни на другом. 1950 год:

24 января – приказом заместителя министра высшего образования СССР А. Н. Михайлова освобожден от работы в МГУ «за отсутствием педагогической нагрузки»!

1 июня – приказом директора института кристаллографии АН СССР А. В. Шубникова зачислен на должность старшего научного сотрудника «с исполнением обязанностей консультанта».

1950–1955 года – разрабатывает в своей лаборатории на Николиной Горе новый тип СВЧ-генераторов – планотрон и ниготрон мощностью 300 кВт (в непрерывном режиме) и обнаруживает, что при высокочастотном разряде в плотных газах образуется стабильный плазменный шнур.

1953 год:

5 марта – смерть И. В. Сталина. 26 июня – арест Л. П. Берии.

28 августа – постановление Президиума АН СССР «О мерах помощи академику П. Л. Капице в проводимых им работах». В структуре отделения физико – математических наук АН СССР на базе никологорской «Избы физических проблем» создается физическая лаборатория АН СССР. П. Л. Капица назначается ее заведующим.

1956–1984 годы – заведующий кафедрой физики и техники низких температур. Председатель координационного совета Московского физико – технического института (МФТИ).

1956 год:

8 февраля – на 304?м заседании физического семинара П. Л. Капицы при огромном стечении публики с докладом о проблемах современной генетики выступили Николай Владимирович Тимофеев – Ресовский и Игорь Евгеньевич Тамм. Первое после 1948 года официальное научное заседание, посвященное проблемам опальной науки, пытались сорвать сторонники П. Д. Лысенко в Президиуме АН СССР и в ЦК КПСС. Они утверждали, что против этого заседания возражает сам Н. С. Хрущев. Капица звонит Хрущеву, который, не стесняясь в выражениях, говорит, что это не его дело – заниматься семинарами в институтах. В те дни он готовился к XX съезду КПСС, который открылся 14 февраля.


* * *

Здесь мне следует сделать отступление. Семинар прошел спокойно, без эксцессов.

Вот как вспоминал этот день Н. В. Тимофеев – Ресовский (из очерка В. С. Губарева «Прощание с XX веком. Судьба науки и ученых в России», Наука/Интерпериодика, 1999, с. 282–285): «Конференц – зал, широкий коридор и лестница, ведущие к нему, были заполнены до отказа. Сотрудники института, ошарашенные таким наплывом публики, их (помещения – прим. автора) срочно радиофицировали. Не думаю, что столь громкий успех обязан особому таланту Игоря Евгеньевича и тем более моему. Просто научная общественность, прежде всего молодежь, соскучилась по информации в этой области. Наше совместное выступление на «капичнике» действительно содействовало процессу восстановления биологии. Я уже указал, что основную роль в этом сыграли, к сожалению, не биологи, а физики и математики. Представление Петром Леонидовичем Капицей заседания своего семинара генетическим темам и участие нашего крупнейшего теоретика Игоря Евгеньевича Тамма в нем сделали возможным, действенным и необратимым выход научной генетики на широкую дорогу… Игорь Евгеньевич в моей памяти сохранился в числе личностей, необычайно одаренных разнообразными способностями и темпераментом, но в равной степени больших ученых, таких как Эйнштейн, Бор, Резерфорд, Дирак, Шредингер».

А чтобы представить личность человека Тимофеева – Ресовского следует открыть книгу Даниила Гранина «Зубр», которую мы в семейном кругу читали с большим интересом вслух: «Впервые Зубру было разрешено вернуться в Москву. Отсутствовал он более тридцати лет, ибо отбыл из Москвы в 1925 году. Отбывал он с Белорусского вокзала в Германию, а возвращался ныне с Казанского, с Урала, с другой стороны земли… Все эти дни и недели застолья сменялись выступлениями, докладами, обсуждениями, бесконечными сладостными спорами, рассказами, расспросами. Капица, Ляпунов, Ландау, Тамм, Дубинин, Сукачев, академики, студенты, знакомые знакомых, родственники – всем было любопытно, и те, кто побывал раз, старались прийти снова. Свита поклонников росла… Физиков обескураживало, что Нильс Бор, Гейзенберг, Шредингер – их кумиры – были для него коллегами, с которыми он работал, общался. Его пригласил сам Капица сделать доклад на ближайшем «капичнике» – знаменитом сборище лучших наших физиков. Выступать на «капичнике» считалось смертельным номером. Здешняя публика воспитана была на крови и мясе. Могли загрызть, растерзать, сжевать, выплюнув любые регалии. Соображали быстро, усекали что к чему и почем за несколько минут. Ничего этого он не боялся. Откуда он взялся, такой смельчак? Насчет того, откуда он взялся, это он с удовольствием рассказывал. У него было множество рассказов о своих предках. Там имелись истории шутливые, трагические, скабрезные, трогательные. Как он рассказывал, с каким подмигом, рассыпчатым хохотом, как взгаркивал!»


* * *

1957–1984 годы – член Президиума Академии наук. 1962 год, ноябрь – выходит книга П. Л. Капицы «Электроника больших мощностей» (издательство АН СССР), в которой публикуются работы, выполненные в опальные годы на Николиной Горе.

1964 год – в Англии в издательстве Pergamon Press выходит 1?й том собрания трудов П. Л. Капицы на английском языке. Последующие тома выходят в 1965, 1967 и 1986 годах. В издательстве «Наука» уже после кончины П. Л. Капицы выходят три тома научных трудов – «Сильные магнитные поля» (1988), «Физика и техника низких температур» (1989), «Электроника больших мощностей и физика плазмы» (1991). 1974 год, июль – из печати выходит сборник статей и выступлений П. Л. Капицы «Эксперимент. Теория. Практика». Дополненные издания этой книги выходят в 1977, 1981 и 1987 годах. Сборник публикуется также за рубежом – на девяти языках.

5 мая 1976 года – за 10 лет до Чернобыля в докладе «Глобальные проблемы и энергия», прочитанном в Стокгольмском университете, предупреждает о грозящей опасности на примере аварии на американской АЭС Браунс Ферри. Все материалы об аварии, которые Капица получает от знакомых американских физиков, он тут же передает президенту Академии наук и директору института атомной энергии А. П. Александрову.

1978 год – присуждена Нобелевская премия по физике за фундаментальные изобретения и открытия в области физики низких температур. Последние годы жизни Капицы были посвящены продолжению в широком масштабе работ по электронике больших мощностей и физике плазмы, начатых на Николиной Горе.

8 апреля 1984 года – Петр Леонидович Капица скончался в Москве, не дожив трех месяцев до своего девяностолетия. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.


И СНОВА ВЕЧЕР В НАШЕМ ДОМЕ

Поздний вечер. Пятница. Сын пришел с работы, и дом расцвел: в детской комнате – розовые тюльпаны, в моей – желтые, а на кухне, где хлопочет моя невестка, накрывая стол, – темно – красные. Дети спят – угомонились. Сегодня был ответственный день у старшей моей внучки – генеральная репетиция музыкальной постановки «Волк и семеро козлят». Ей четыре с половиной года. Она занимается в студии частного театра. Невестка спешит поделиться с нами впечатлениями и просит нас прийти на спектакль – поддержать ребенка. Мы занимаем за столом свои места и приступаем к трапезе в ожидании рассказа нашего «кормильца» о прошедшем дне. А он с аппетитом уплетает за обе щеки вкусный ужин. Но вот наконец дождались его «отчета»! День провел на Международной выставке, представляя свою фирму. Встретил там старых знакомых из института генетики, где он, будучи аспирантом кафедры биотехники МИХМ, работал над своей диссертацией. Из этой встречи вынес и одарил нас двумя приличными анекдотами и одним не совсем приличным, но очень смешным. Ко второй перемене блюд невестка достает бутылку вина и глазами нас вопрошает: ставить на стол или нет? Конечно, ставить! Завтра суббота, выходной день. К тому же, вспоминаю я, Родительская суббота. По православному обычаю поминают родителей. И мы должны помянуть наших предков.

Вместо молитвы я читаю своим ребятам предисловие к этой, завершаемой мной сегодня повести, где живы мама и папа, где нет еще на свете их любимого внука и тем более правнуков. Читаю свои воспоминания, где наша семья сидит за обеденным столом, и мама рассказывает о дне прошедшем и с восхищением – о глубоко уважаемом ею человеке, академике П. Л. Капице, с которым ей довелось быть знакомой во времена его опалы (ссылки на Николину Гору, на дачу, которую он преобразовал в «Избу физических проблем»). И мы, помолчав, пьем в память о моих родителях – Маме и Папе и поминаем академика Капицу, Петра Леонидовича.

Светлая память!




Глава 12

СЕМЕЙНАЯ РЕЛИКВИЯ


Внукам моим – Ивану, Полине и Ульяне





Мои дорогие Ваня, Поленька и Ульянка, я хочу поведать вам историю одной семейной реликвии, которая хранится в моем сундуке. Когда говорят о семейной реликвии, как правило, имеют в виду нечто, имеющее материальную ценность. Но может ли иметь ценность обычный, на первый взгляд, серый камень, похожий на булыжник мостовой старинного провинциального городка? Я думаю, может. И гораздо более значительную, нежели материальная!

Этот камень (фотография его – в заставке) уникален. История его происхождения таинственна и загадочна. Он родился в недрах московской земли – в земле предков нашей линии рода Плоховых. Он несет интересную информацию o планете Земля, на которой мы обитаем, о точке на земной поверхности – городе Москве, о московской станции метро

«Сокольники» и о вашем прадедушке, Владимире Ивановиче Плохове, моем папе.

Этот камушек в течение нескольких десятилетий лежал на его письменном столе, на письменном приборе карельской березы. Он был свидетелем жизни нашей семьи. Он все «видел и слышал». Например, как меня, восьмилетнюю девчонку, наказал папа за небрежность. Мне было поручено следить за порядком на письменном столе – ежедневно вытирать пыль. Когда папа уезжал в командировки, я не слишком себя утруждала. Однажды он вернулся и увидел «безобразие». Папа, сев в кресло у стола, подозвал меня и попросил прочитать вслух надпись на пыльной поверхности стола. Я, смутившись, пролепетала, но мне было велено прочитать громко. Надпись гласила: «Ляля – неряха!» До сих пор помню ощущение стыда и свои слезы раскаяния. Думаю, и наш камушек тоже помнит.

Внимательно рассмотрите, дети, камень. Попробуем его описать. Что вы можете о нем сказать? Это половинка расколотого пополам шара, размером с игрушечный резиновый мячик. В отличие от полого (пустого внутри) мячика, шар был монолитом (целиком каменным), довольно тяжелым, диаметром 7 сантиметров. Цвет – серый. Что же необычного в нашей половинке шара, кроме ее полусферической формы? Конечно, то, что в центре этой каменной полусферы сверкает радужными красками перламутра створка раковины. Не забуду, как тогда, после наказания, папа утешил меня сказочным рассказом о нашем «сокровище». Меня поразило, когда папа сказал, сколько ему лет. Как вы думаете, сколько? Так вот! Ему ни много ни мало 500 миллионов лет!

Папа рассказал, что Земля имеет свою историю. Было время, когда Земля была пуста, когда не было никако жизни. Так считают современные ученые. (Но выдвигаются и другие гипотезы. Академик В. И. Вернадский, например, считал, что биосфера геологически вечна, т. е. что жизнь на Земле существует столько же времени, сколько и сама Земля как планета. О существовании этой гипотезы я узнала, будучи взрослой, когда заинтересовалась личностью и учением Вернадского.)

А в рассказе папы звучали удивительные волшебные слова: палеозой, мезозой… Это названия геологических эр. Они означают этапы развития жизни на Земле. Не было тогда на Земле животных, не было человека. Но в какой – то из периодов появились моллюски – мягкотелые беспозвоночные животные. Среди них класс двустворчатых. Их раковина состоит из двух створок, охватывающих тело моллюска с боков. О древности нашего камушка и свидетельствует створка раковины двустворчатого моллюска, попавшего в сети осадочной породы, из которой образовался каменный шар.

Осадочные породы – обыкновенные галька, песок, известняк – образуются на дне водоемов. Как правило, отлагаются четкими слоями и нередко содержат отпечатки листьев, раковины моллюсков, кости морских животных. Там, где встречаются осадочные породы, мы можем быть уверены, что раньше здесь был водоем.

И как вы думаете, дети, что было на месте Москвы и наших Сокольников в те доисторические времена, когда на Земле еще не существовал человек? МОРЕ! Да! Да! Так сказал папа, а я ему верю. И об этом тоже свидетельствует створка раковины, так как большинство моллюсков обитает в морях и океанах. Среди них многие ведут ползающий образ жизни, но имеются и сидящие на дне или роющиеся в грунте, к которым относятся двустворчатые моллюски – такие, как наш, живший около 500 миллионов лет назад и оставивший нам память о себе в виде створки своей раковины.

Почему и каким образом половинка загадочного шара объявилась и поселилась в нашем доме, вы, мои дорогие, узнаете чуть позже, а пока я расскажу вам, кем был ваш прадедушка, чем он занимался в своей жизни и почему эта каменная полусфера была ему дорога.


* * *

Итак, начальное образование ваш прадед получил в Александровском коммерческом училище, которое прежде окончил его отец. Но ему закончить не удалось, ни ему, ни его старшему брату. Училище, существовавшее с 1885 года в Доме 21/4 на Старой Басманной улице, было закрыто в роковом 1918 году. Какое – то время там работала обычная средняя школа, после окончания которой ваш прадед, тогда молодой человек, поступил в Московский геологоразведочный институт, который был образован на основе горного института, прежде возникшего из геологического факультета Московского государственного университета – МГУ. Это было время, когда там работали знаменитые академики В. И. Вернадский и А. Е. Ферсман. Преподавательский состав был очень сильным.

Фамилии профессоров – Бориса Ивановича Воздвиженского и Николая Ивановича Куличихина – папа всегда вспоминал с уважением и благодарностью. Они были его непосредственными учителями.

И Воздвиженский, и Куличихин – крупные специалисты по бурению разведочных скважин на твердые полезные ископаемые и воду.

Первая геологическая экспедиция папы состоялась на Урал. Оттуда он привез массу впечатлений и коллекцию минералов, которая частично сохранилась до сих пор. Вторую экспедицию папа провел в Казахстане, в районе Усть – Каменогорска, под руководством профессора Н. И. Куличихина. В семейном альбоме сохранились любительские фотографии участников той геологической партии. Папа не расставался с фотоаппаратом. Будучи студентом, папа публикует свои первые работы в журнале «Разведка недр». Два ветхих выпуска сохранились.

Позже у папы вышло 9 книг «Бурение на воду». Одна из книг переведена на латвийский язык. Книги хранятся в нашей домашней библиотеке. Хранятся они и в Российской государственной библиотеке. Слышала о том, что некоторые были переведены и изданы в Китае и Франции. Когда я была студенткой, я вечерами помогала папе считывать гранки, в которых было много таблиц и цифр. Так что, могу похвастаться, в книгах вашего прадеда есть и мой скромный труд. Но это все произойдет потом, а пока…


* * *

А пока, в начале 30?х годов, на лекции в институт, который находился в то время на Моховой, в старинном здании МГУ, папа ездит на трамвае.

Представляете? Метро в те времена в Москве не было! Только в июне 1931 года будет принято решение о его строительстве в Москве, а в ноябре метростроевцы начнут рыть котлован на месте будущей первой станции. Где бы вы думали? В Сокольниках, перед главным входом в наш парк! Любое строительство начинается с изучения грунта. И вот в Сокольники приходят геологи, в числе которых и ваш, тогда двадцатипятилетний, прадедушка Владимир Иванович Плохов. Воздвигают буровые вышки. Бурят в земле глубокие скважины. Поднимают грунт на поверхность и приступают к его исследованию.

А в один прекрасный рабочий день папе на глаза попадается поднятый из глубин московской земли удивительный камень полусферической формы, да еще украшенный створкой вросшей в него раковинки. Так произошла встреча вашего прадеда (моего папы) с нашей реликвией, родившейся 500 миллионов лет назад.

С тех пор три четверти века она хранится в нашем доме. Если бы этот камушек мог говорить! Сколько бы историй мы узнали о жизни предков фамилии Плоховых, об истории нашего Отечества, истории государства, истории Москвы!

Но вернемся в Сокольники. Строительство станции метро началось в марте 1934 года, а 15 мая 1935 года она была торжественно открыта. В 1937 году на Всемирной выставке в Париже проект станции Сокольники получил гран – при! Авторами проекта были архитекторы И. Г. Таранов, Н. А. Быкова, инженер – конструктор В. И. Дмитриев и скульптор П. В. Митковицер.

Вы, дети, можете гордиться своим прадедушкой. Он принимал участие в начальном этапе строительства самой первой в Москве станции метро, названной по имени нашего родного района – «Сокольники». Сокольники – наш дом родной, дом, где жили четыре поколения нашей семьи. Станция метро «Сокольники» в прямом смысле крыша над головой: в июне 1941 года мама и мы, малые дети, прятались там во время воздушной тревоги. А папа дежурил на крышах домов, гася фугасные бомбы. (Окончится война, и папа будет награжден медалью «За оборону Москвы», а также медалью «За доблестный труд в тылу во время войны», которую вручит папе председатель Президиума Верховного Совета СССР Н. М. Шверник, о чем свидетельствует сохранившаяся черно – белая фотография, сделанная в Кремле.)

В детские годы мы с сестрой любили попрыгать на одной ножке в зале станции среди выложенных серо – голубым мрамором колонн. Папа не позволял такие вольности, так себя вести мы могли, только когда были в метро с мамой, хотя и она не одобряла. Но как можно было удержаться, не прыгать, если пол был расчерчен на квадраты (выложен черными и серыми плитами гранита), словно для игры в классики?

В школьные годы, в пору первой влюбленности, у метро нас ждали мальчики. А в студенческие – в вестибюле ожидал папа, если случалось нам поздно возвращаться из института, театра или консерватории. По дороге домой он недовольно пыхтел своей трубкой, окутывая нас облаком душистого табака «Золотое руно». Как давно это было! Нет папы, но он с нами, в наших сердцах, в нашей благодарной памяти.

Сегодня, 12 апреля, день его рождения!


