Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Все книги автора: http://royallib.ru/author/konstantinovich_romanyuk.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.ru/book/konstantinovich_romanyuk/po_zemlyam_moskovskih_sel_i_slobod.html

Приятного чтения!





Введение 


ВВЕДЕНИЕ

Еще на заре истории Москвы вокруг небольшой крепости с деревянными стенами, стоявшей среди густых лесов, на высоком мысу у впадения Неглинной в Москву-реку, находилось несколько сел, о которых рассказывает повесть о начале Москвы. Князь Юрий Долгорукий, "...прииде наместо, идеже ныне царьствующий град Москва, обо полы Москвы реки села красные..., взыде на гору и обозрев с нея очима своима семо и овамо по обе страны Москвы реки и за Неглинною, и возлюби села оныя...".

Эти села, известия о которых дошли до нас из седой древности, по мере роста и развития Москвы соединялись с городом, становясь его неотъемлемыми и неразличимыми частями. Но город увеличивался не только за счет окружавших его сел. Москва росла, привлекая к себе охочий люд со всех концов государства. Тут они могли найти защиту себе и своей семье, тут же они находили и сбыт продуктам своего труда. Князья, бояре, монастырь стремились привлечь как можно больше трудолюбивых ремесленников в свой город: ведь чем больше их было, чем зажиточнее жили ремесленники, тем богаче становились они. Ремесленники селились вместе - кузнецы к кузнецам, кожевенники к кожевенникам. Обитателям слобод давались определенные привилегии, и в том числе, самая главная - освобождение от налогов. Отсюда и само слово "слобода" или "свобода".

Так образовывались многочисленные московские слободы. Самыми старыми из них были ремесленные - кузнецов, плотников, кожевенников, серебряников. С увеличением потребностей княжеского двора и ростом города появлялись слободы пекарей, поваров, кислошников, иконников, а также слободы военные - стрельцов, воротников, пушкарей, бронников. Вот так - селами и слободами - и прирастала Москва.

При взгляде на современную карту Москвы сразу бросается в глаза то, что она похожа на срез ствола дерева с его кругами: первый - это Кремль, самая древняя часть города, откуда он и начал расти; второй - Китай-город, бывший торговый и ремесленный городской посад, ограниченный мощной крепостной стеной, выстроенной всем московским народом в 1535- 1538 гг.; потом на линии бульваров - Белый город, стена которого заслонила от врагов жилые кварталы города; за ним Скородом, высокая деревянная крепость на земляном валу и рвом перед ним; и, наконец, линия Камер-коллежского вала, бывшая в продолжение более чем ста лет границей города.

По пинии Скородома или Земляного вала прошли современные Садовые улицы, а Камер-коллежский вал можно проследить по современным московским улицам, в названиях которых есть слово "вал": Преображенский, Рогожский, Пресненский, Грузинский и другие.

В части города, заключенной между двумя городскими кольцами, двумя валами - Земляным и Камер-коллежским, где находились многие старинные московские села - Сущево, Елохово, Кудрино, где располагались слободы-Хамовники, Кожевники, Сыромятники, Мещанская, Басманная, Немецкая, ныне осталось много зримых следов московской истории - архитектурных и исторических памятников. Этому и посвящена первая часть книги "По землям московских сел и слобод". Вторая часть будет описывать местности за Камер-коллежским валом и современной границей города.

Изучение и описание Москвы насчитывает много лет - первый путеводитель по городу вышел более 200 лет тому назад, и с тех пор москвоведческая литература стала поистине необозримой. Однако, как ни странно это может показаться, в ней не нашлось еще подробного описания местностей за Садовым кольцом.

Книга рассказывает об истории этих мест, о шедеврах зодчества и известных памятных местах, о зданиях, которые не столь на виду, о людях забытых, но славных в истории нашего города. В книге, по необходимости, затрагивается и современное состояния и изменение облика города за последнее время.

Описание начинается с местности в излучине Москвы-реки, с Хамовной слободы, и продолжается по часовой стрелке, заканчиваясь Калужской дорогой. В книге, как правило, используются исторические названия улиц и переулков, но приводятся и измененные в советское время.

За последние годы Москва стремительно меняется, книга могла и не поспеть за этими изменениями - внимательный читатель может найти в ней уже устарелые описания. Однако автор отнюдь не сетует на такие оплошности, а наоборот, радуется им, радуется тому, что за последнее время город начинает преображаться - возрождаются старые дома, строятся новые, радующие глаз современной архитектурой и добротной отделкой.

Эта книга не могла бы быть написана, если бы не внимательная и бескорыстная помощь многих моих друзей. Приношу глубокую благодарность сотрудникам архивов, библиотек, музеев, без помощи которых написать эту книгу было бы невозможно. Но работать в архивах и библиотеках и писать книгу, да и вообще посвятить себя любимому делу, я не мог бы без помощи, поддержки, внимания моего друга и жены Галины Ивановны Овчинниковой.

Сбор материала для книги в архивах продолжался много лет, части книги печатались с периодической печати, они привлекли внимание читателей, многие из которых написали мне. Я очень благодарен им и надеюсь на дальнейшее сотрудничество, - несмотря на тщательность работы, в книге могут быть пропуски и неточности.

Следуя старинному писателю, я обращаюсь к читателям: 

"ОТЦЫ И БРАТИЯ,

еже где худо описал, или переписал, или не дописал, чтите, исправляя Бога для, а не кляните."




Девичье поле 


ДЕВИЧЬЕ ПОЛЕ

Есть в нашем городе топоним "Девичье поле", напоминающий о большом по городским масштабам пространстве, находившемся в районе современной Большой Пироговской улицы (бывший Большой Царицынской - по двору царицы Евдокии Федоровны, стоявшему в районе современных Саввинских переулков). Оно подступало к стенам монастыря, от которого и получило свое название.

В отличие от Зачатьевского стародевичьего на Остоженке, монастырь на Девичьем поле, основанный позже него, в 1524 г., стал "новым", и в одном из документов так и назывался: "великая обитель пречистой богородицы одигитрии новый девичьий монастырь". Его главный собор посвящен написанной, по преданию, самим евангелистом Лукой Смоленской иконе Божьей Матери Одигитрии, или Путеводительницы, история которой не вполне выяснена. Известно, что икону привезли на Русскую землю в 1046 г.; римский император Константин IX Мономах, выдавая свою родственницу за черниговского князя Всеволода Ярославича, благословил ее в предстоящий путь этой иконой (отсюда и название - "путеводительница"); позднее сын Всеволода Владимир Мономах поставил ее в смоленский храм. Как она попала в Москву, в точности неизвестно, но наиболее вероятно, что икона, бывшая в Смоленске, перенесена в Москву в 1398 г. Софьей, дочерью великого князя литовского Витовта, и оставлена в кремлевском Благовещенском соборе. В 1456 г. смоляне просили отпустить икону обратно, на что великий князь Василий Темный согласился, указав предварительно сделать с нее точную копию. Торжественные проводы иконы состоялись 28 июля, прощание с ней происходило у Саввина монастыря (ставшего потом приходской церковью св. Саввы в Большом Саввинском переулке). Через много лет Смоленск был присоединен к Московскому княжеству, и около того места, где москвичи прощались с иконой - путеводительницей. князь Василий III основал девичий монастырь, в новопостроенный собор которого 28 июля 1528 г. перенесли список иконы.

Неоднократно монастырь служил оборонительным целям, становясь заслоном на пути завоевателей. Много претерпел он в Смутное время, когда Москва несколько раз подвергалась нападению польско-литовских интервентов. Новодевичий монастырь, превращенный в вооруженный лагерь, неоднократно переходил из рук в руки: известно, что в нем были расквартированы четыре роты из польского полка Гонсевского. Надо сказать, что и после Смутного времени, когда Новодевичий монастырь уже восстановили, в нем постоянно размещались ратные люди - стрельцы, казаки, вооруженные монастырские слуги и крестьяне. Специально для них в монастыре около угловых башен выстроили здания стрелецких караулен, имевших выходы не внутрь монастыря, а только на его крепостные стены.

Новодевичий монастырь стал одним из самых богатых и уважаемых в России, особенно после удаления в монастырь под именем монахини Александры царицы Ирины, вдовы царя Федора Ивановича. В монастырь перед избранием на царство ушел ее брат, правитель государства Борис Годунов. Сюда, в Новодевичий монастырь, пришли толпы москвичей во главе с духовенством, призывая его взойти на трон. В ночь на 22 февраля 1598 г., как эмоционально рассказывал Карамзин, "не угасали огни в Москве, все готовилось к великому действию - и на рассвете, при звуке всех колоколов, подвиглась столица..., жители Московские, граждане и чернь, жены и дети устремились к Новодевичьему монастырю молить Бориса о приятии царского венца". И только после долгах уговоров, после трогательных сцен: "все бесчисленное множество людей... упало на колена, с воплем неслыханным: все требовали Царя, отца, Бориса! Матери кинули на землю своих младенцев и не слушали их крика", в конце концов, Борис согласился быть царем России.

Особенно благоволила к монастырю царевна Софья, которая, думается, никак не предполагала, что ей придется окончить свои дни здесь в заточении. После разгрома стрелецкого восстания Петр 1 приказал заключить Софью в монастырь, где ей отвели караульню около северо-западной Напрудной башни. После поражения стрелецкого бунта и последующего розыска несколько стрельцов были повешены перед караульней, да "так близко к самым окнам Софьиной спальни, что Софья легко могла достать повешенных рукою", - свидетельствует очевидец.

Кроме Ирины и Софьи, из именитых монахинь в Новодевичьем монастыре жила и там же скончалась первая жена Петра - царица Евдокия. Против воли ее постригли, заключили в Шлиссельбург, потом в суздальский Покровским монастырь, а после восшествия на престол ее внука перевели в 1727 г. в Москву, в Новодевичий, отведя отдельное здание около северных ворот. У нее здесь был целый двор с гофмейстером, штатом служителей и немалым бюджетом в 60 тысяч рублей.

Практичный Петр старался получить непосредственную пользу от тысяч монастырских насельников по всей России - так, в Новодевичьем монастыре он учредил школу для кружевниц, в которой обучали этому ремеслу специально выписанные из Бельгии монашенки. Он не остановился и перед тем, чтобы поселить в женском монастыре старых заслуженных солдат: еще в 1763 г. в Новодевичьем монастыре квартировали три майора, два капитана и четыре поручика, получавшие от монастыря жалованье.

В 1812 г. монастырь уцелел благодаря храбрости монахинь - наполеоновские войска перед уходом заложили порох и зажгли фитили, но бесстрашные монахини сумели погасить их.

Новодевичий монастырь просуществовал тихо и мирно до наступления советской власти, когда он был упразднен и обращен в музей, став филиалом Исторического.

Самое большое и самое древнее здание в монастыре - Смоленский собор. Он был заложен 13 мая 1524 г. и освящен 28 июля 1525 г. - только за один год московские строители сумели возвести его (хотя существует предположение о том, что старый собор обвалился и вместо него был построен позднее существующий). Смоленский собор напоминает кремлевский Успенский. Он был, конечно, принят за образец, но влияние новых идей коснулось монастырской постройки - она обладает более выразительными пропорциями, обусловленными высоким подклетом и галереей, пристроенной, очевидно, позже основного здания.

Интересны интерьеры собора: великолепный, двенадцатиметровой высоты иконостас 1685 г., алтарная сень 1653 г. и в особенности роспись, произведенная при Борисе Годунове около 1598 г. В соборе похоронены первая жена Петра 1 царица Евдокия Федоровна, царевны Евдокия, Екатерина и Софья, дочери царя Алексея Михайловича, Анна, дочь царя Ивана Грозного, первая игуменья монастыря схимонахиня Елена, члены семей Одоевских, Шереметевых, Воротынских, Салтыковых, Головиных, Хитрово и других.

Напротив Смоленского собора - трапезная с Успенской церковью, построенная в 1686-1687 гг., образцовое произведение нарышкинского стиля с нарядными наличниками, стройными колонками и оригинальными висячими пилястрами. Позади трапезной стоит уютный, как бы вросший в землю храм св. Амвросия - по древности вторая после собора постройка в Новодевичьем монастыре. К Амвросиевской церкви примыкает трапезная, построенная, вероятно, позднее, а к ней Ирининские палаты, первоначально возведенные для царицы Ирины, но потом много раз перестраивавшиеся.

Самая высокая, и возможно, самая красивая постройка монастыря - колокольня, изящная, с исключительно верно найденными пропорциями (предполагается участие в ее постройке зодчего Осипа Старцева). Не удивительно, что В. И. Баженов, сравнивая ее с колокольней Ивана Великого, сказал, что "колокольня Ивана Великого достойна зрения, но колокольня Девичья монастыря более обольстит очи человека, вкус имущего". Она расположена довольно необычно - строитель выдвинул ее на самый край монастырского ансамбля, на линию проезжей дороги, так, чтобы она была издали видна при подъезде к Москве. Колокольня построена в 1690 г., и, заботясь о сохранении общего ансамбля, зодчий украсил ее декоративными деталями, похожими на использованные в других монастырских постройках. В нижнем ярусе колокольни находилась церковь преподобного Варлаама и царевича Иосифа, а наверху часы, отбивавшие не только, как обычно бывает, целые часы, их половины и четверти, а даже каждую минуту, как бы говоря о быстротечности земной жизни. Рассказывали, что эти часы были поставлены Петром 1 для того, чтобы напоминать заключенной Софье о крамоле ее.

Рядом с колокольней стоят бывшие больничные палаты, приземистое одноэтажное строение, в котором в 1939-1984 гг. жил знаменитый реставратор, ревнитель нашего наследия Петр Дмитриевич Барановский.

Над северными и южными воротами монастыря две церкви были "преудивительно лепотне водружены, и внутрь всяким реснотесным благообразием украшены". Они построены в конце XVII в.: Преображенская, стоящая над парадными северными воротами, и Покровская над южными, выходившими когда-то к сетуньской переправе через Москву-реку. Преображенская церковь, освященная патриархом Иоакимом 5 августа 1688 г., первая приветствовала путника, подошедшего к монастырю, вся праздничная, веселая, сияющая, щедро изукрашенная пышной каменной резьбой и великолепными раковинами в арках закомар. Внутри церкви - один из самых красивых иконостасов, в создании которого принимал участие известный резчик Карп Золотарев. Значительно скромнее Покровская церковь, построенная, возможно, несколько ранее Преображенской. В Покровской церкви над основным четвериком доминируют три непропорционально большие главы на вытянутых барабанах, поставленные в ряд с востока на запад. Также отличаются и жилые палаты, выстроенные рядом с надвратными церквами. Если палата у Покровской церкви, построенная вначале двухэтажной (третий этаж появился в XVIII в.), довольно проста и умерена в декоре, то палата у северных ворот под стать своей соседке, Преображенской церкви, особенно второй этаж, возведенный в одно время с ней со сплошной резной лентой оконных наличников по всему этажу. Корпус у Покровской церкви был приспособлен для дочери царя Алексея Михайловича царевны Марии и назывался Мариинскими палатами, а у Преображенской-Лопухинскими, так как там в 1727-1731 гг. жила царица Евдокия Лопухина.

Монастырские стены являются сложными фортификационными сооружениями, с различными видами боев; в плане они представляют собой неправильный четырехугольник периметром 870 м, с угловыми круглыми башнями, между которыми поставлены еще восемь четырехугольных. Но они - не только утилитарное сооружение, предназначенное для оборонительных целей, но самостоятельное и незаурядное произведение искусства. На башнях обращают внимание кружевные зубчатые короны-навершия.

На территории монастыря издавна существовало кладбище, от которого сохранились лишь незначительные остатки, ибо многие могилы за время правления большевиков исчезли, и к 1950-х гг. оно представляло собой печальное зрелище полного запустения. Тогда его решили благоустроить, и сделали это по-советски: захоронения наиболее известных деятелей привели более или менее в "порядок" (заменяя надгробные памятники, а иногда и ставя их на другом месте (!)), а другие могилы сравняли с землей. На кладбище внутри монастыря похоронены, в частности, Д. В. Давыдов, М. П. Погодин, С. М. Соловьев, М. Н. Загоскин. С. П. Трубецкой, А. А. Брусилов, А. Н. Плещеев, А. А. Остроумов, Ф. И. Буслаев, Л. М. Лопатин, А. Ф. Писемский и многие другие. Интересна часовня-надгробие купцов Прохоровых почти напротив входа в монастырь, выстроенная в неорусском стиле в 1911 г.

За пределами монастырской стены еще в 1900 г. отвели землю под расширение монастырского кладбища, которое стало в советское время привилегированным. В "демократическом" советском государстве рабочих и крестьян существовали четко очерченные привилегии во всем и для всех, и даже для уже покинувших этот мир. Новодевичье кладбище стало вторым по значению после некрополя на Красной площади. На кладбище - могилы известных политических и культурных деятелей Н. С. Хрущева, А. И. Микояна. В. Я. Брюсова, А. П. Чехова, М. А. Булгакова, С. С. Прокофьева, Д. Д. Шостаковича, К. С. Станиславского, В. И. Вернадского, С. И. Вавилова, Н. Н. Бурденко и многих других.

Во время массового поругания московских кладбищ останки некоторых известных деятелей русской культуры - в частности, С. Т. Аксакова, Н. В. Гоголя, Д. В. Веневитинова, Н. М. Языкова, А. С. Хомякова, И. И. Левитана были перенесены сюда на новое кладбище. Сюда же перевезли из Англии в 1966 г. прах Н. П. Огарева, и в 1986 г. из Франции прах Ф. И. Шаляпина.

Здесь есть значительные произведения скульпторов С. Д. Меркурова, И. Д. Шадра, В. И. Мухиной. В. А. Домогацкого, Э. И. Неизвестного и других. Но в последние 20-30 лет там появилось множество пышных надгробий (особенно военных чинов) - чем массивнее и больше, тем, как считали, достойнее.

Перед стенами монастыря простиралось большое и пустынное Девичье поле, которое стало застраиваться только во второй половине XIX в. Оно было известно гуляньями, связанными, вероятно, с торжественными крестными ходами, происходившими в день празднования иконы Смоленской Богоматери 28 июля. Документально известно, что в 1765 г. на Девичьем поле казна построила деревянное театральное здание, в котором в продолжение нескольких лет, до московской чумы 1771 г., устраивались представления для народа. На поле в конце XVIII столетия фокусник Пинетти устраивал амфитеатр и показывал там чудесные превращения, а другой фокусник, француз Жени Латур, поражал зрителей тем, что он входил в раскаленную печь и преспокойно садился там обедать.

Самое большое гулянье на поле московские власти устроили 16 сентября 1826 г. в ознаменование коронации Николая 1. Здесь тогда построили ротонду для высоких гостей - императорской семьи и придворных, окруженную несколькими галереями, изящно украшенными и обитыми раскрашенным холстом. Рядом находились столы, которые, по описанию газеты "Северная пчела", "были убраны самым привлекательным образом: березки, яблоками унизанные; разноцветные корзинки с калачами, служившие вместо приборов; ветчинные окорока, жареные птицы и баранина; кондитерское хлебенное, мед, пиво; наконец, бараньи головы с золотыми рогами на блюдах, покрытых красной каймой". Около столов соорудили два больших и 16 малых фонтанов, из которых должны были бить струи красного и белого вина.

Перед праздником заранее распространялись афиши, где излагался ход праздника: по первому сигналу народ должен становиться у скамеек, по второму садиться за столы, а по третьему начинать трапезу. Перед началом праздника тысячи алчущих дарового угощения собрались на поле, и, как только подали сигнал к началу его, огромная толпа, пренебрегая распорядком, ринулась к столам и фонтанам и, как вспоминал современник, "в минуту не стало ни обеденных столов, ни расставленных на них припасов. Кучи позолоченных калачей и пряников рассыпались, быки и бараны как будто провалились сквозь землю, стены и скамейки разобраны по доске вместе с подставками - и на том месте, где был стол яств, виднелась только сплошная волнующаяся толпа народа. В то время, когда алчущие распоряжались таким образом с кушаньями, жаждущие хлынули толпами к бассейнам, где только что начали бить фонтаны белого и красного вина... Через четверть часа от поднятия флага, к удивлению всех незнакомых с русским характером того времени, на месте народного праздника осталось одно голое, истоптанное поле с волнующейся на нем толпою". О том, как прошел праздник, есть лаконичная запись в дневнике историка М. П. Погодина: "Скифы бросились обдирать холст, ломать галереи. Каковы!"

После финала народного "угощения" А. С. Пушкин, присутствовавший на празднике, вместе с Погодиным поехали в загородный дом Трубецких, стоявший на южной стороне поля, а император - на бал, дававшийся графиней Орловой-Чесменской в своем дворце в Нескучном.

Этот праздник был последним на Девичьем поле. Позже тут обычно проходили воинские смотры и учения для солдат, и только с 1864 г. на поле начинаются регулярные гулянья, проходившие на пасхальной неделе: строились балаганы, катальные горки, лавки, качели, карусели. Как писал житель Девичьего поля М. П. Погодин, "дешевое вино разливалось потоками, сосуды всех родов, штофы, ковшы, шкалики, рюмки красовались батареями на прилавках... Разливанное море. Сотни чайных палаток, харчевень, кофеен, ресторанов, балконы с пьяными паяцами и охриплыми комедиантами, качели с объятиями, поцелуями и песнями, коньки [это что-то в роде каруселей - Авт.] с шарманкою, хороводы с наглыми ухватками". Гулянье проходило ежегодно до 1910 г., когда по постановлению Городской думы его перевели за Пресненскую заставу к фабрике Мамонтова, а здесь к 1913 г. разбили парк, существующий и сейчас.

Девичье поле с запада и востока было ограничено большими усадьбами, принадлежавшими богатым московским аристократам - Трубецким, Юшковым, Долгоруким, Олсуфьевым, Апраксиным. Как вспоминала Янькова: "Летом обыкновенно все дворяне живали у себя по именьям, конечно, исключая тех, которые, будучи при дворе или на службе, не могли отлучиться из города, и потому у многих богатых бар были не дачи, а загородные дома в отдаленных частях Москвы, вошедших потом в состав города. Поблизости от Кремля всего более избирали места на Девичьем поле, около Хамовников, у Крымского брода".

Современные очертания весь этот район приобрел уже в конце XIX - начале XX в., после застройки поля с запада медицинскими клиниками Московского университета и с востока зданиями благотворительных и учебных учреждений между Большой и Малой Царицынскими улицами.

Самое старое здание на Девичьем поле, где до большевистского переворота находилось Усачевско-Чернявское женское училище, находится на его северной стороне (Зубовская ул., 14). Здесь в конце XVIII в. было владение некоей Матрены Прохоровны Пушечниковой, принесшей его в качестве приданого флигель-адъютанту Р. Р. Кошелеву, прикупившему к усадьбе еще несколько соседних участков. Его внук, известный славянофил и публицист А. И. Кошелев писал: "Дед мой был богатый человек и пользовался большим почетом в Москве, где он жил на Девичьем поле в своем доме... Он беспрестанно задавал пиры, и в особенности, когда приезжали из Петербурга сильные там люди, с которыми он был в родстве или приязни. Дед мой жил так открыто и безрасчетно, что сыновьям своим, которых у него было шестеро, оставил очень много долгов". Возможно, что именно он выстроил фасадом на поле усадебный дом, обозначенный на плане 1778 г. как трехэтажные каменные палаты.

К 1808 г. справа и слева от главного дома, владелицей которого была княгиня Софья Сергеевна Мещерская, были сделаны пристройки. С октября 1814 г. усадьба принадлежала гвардии корнету С. А. Мальцеву, потом как приданое его внучки Софьи перешло к высокопоставленному чиновнику С. Д. Нечаеву, глубоко интересовавшемуся историей и выступившему инициатором сооружения памятника на Куликовом поле. В доме на Девичьем поле жил мальчиком его сын Юрий Нечаев, получивший огромное наследство от своего дяди миллионера С. И. Мальцева и ставший известным меценатом, благодаря которому был выстроен Музей изящных искусств.

Об истории получения им наследства так рассказывает внучатный племянник С. И. Мальцева А. А. Игнатьев в своих мемуарах "Пятьдесят лет в строю": "У Сергея Ивановича детей не было. Жил он одиноко, вставал всегда в пять часов утра, шел к ранней обедне и в семь часов садился за работу. Единственным его помощником был скромный, молчаливый и необыкновенно трудолюбивый чиновник Юрий Степанович Нечаев... Каково же было удивление всех родственников, когда после смерти Мальцева выяснилось, что все многомиллионное состояние завещано Юше. Дядюшка написал в завещании, что заводское дело он считает дороже семейных отношений, а так как среди родственников Игнатьевых и Мальцевых нет никого, кто мог бы дело сохранить и вести дальше, то он оставляет свои богатства человеку простому и деловому". В 1866 г. дом был приобретен Усачевско-Чернявским женским училищем. История его начинается в 1827 г., когда купец Чернявский пожертвовал дом и капитал для призрения бедных женщин с детьми; в 1833 г в доме другого благотворителя купца Усачева открыли училище под названием "Дом рукоделия Чернявского", а в 1859 г. его перевели в дом на Маросейке и назвали "Усачевско-Чернявским".

После переезда жилища на Девичье поле старинные палаты были переделаны; справа от главного дома построили церковь во имя св. Александра Невского, освященную в 1869 г. В главном здании находились классы и актовый зал училища, ставшего с 1877 г. гимназией, а во флигеле помещались лазарет для учащихся и Сергиевское начальное училище. В 1930-х гг. все здание было надстроено тремя этажами. Рядом с самым старым сооружением на этой стороне Девичьего поля стоит самое молодое, да и самое большое здание, где находится Военная академия имени М. В. Фрунзе, одно из первых строений сталинского империализма тяжелое, массивное, обработанное однообразными кессонами вокруг рядов окон, оно было призвано утвердить представление о пугающей мощи советской армии. Рядом с основным зданием на нарочно сооруженном пьедестале был водружен огромный макет танка, который теперь куда-то подевался, а вот надпись на пьедестале осталась: "Ни одной пяди чужой земли не хотим, но и ни 

одного вершка своей земли не отдадим никому". Под ней была и подпись автора сего не очень грамотного высказывания - "И. Сталин", но ее стерли уже после того, как благодаря его прозорливости и гениальному руководству отдали врачу чуть ли не половину своей страны и погубили десятки миллионов сограждан... На здании имеется и табличка с фамилиями авторов и времени постройки - это были Л. В. Руднев и В. О. Мунц, 1932-1937 гг.

Напротив Военной академии - сквер, где стоит грузный памятник Л. Н. Толстому, на месте которого находилась невысокая статуя, сделанная скульптором С. Д. Меркуровым в 1913 г. Сначала предполагалось поставить ее на Миусской площади, но соседство памятника писателю, отлученному от церкви, и собора св. Александра Невского, строившегося там, не показалось властям наилучшим. Статуя осталась в мастерской скульптора, и только в 1927 г. ее водрузили на сквере Девичьего поля, но там она простояла сравнительно недолго: по мнению руководителей советской культуры памятник не "отражал" подлинного Толстого, и меркуровскую статую убрали во двор Литературного музея Толстого на Пречистенке, а здесь поставили новую - Толстой кажется задавленным необоримым грузом собственной значимости (1972 г.. скульптор А. М. Портянко). На другом конце сквера, у пересечения с Клинической улицей (с 1965 г. улица Еланского), стоит еще один памятник - врачу Н. Ф. Филатову, (1960 г., скульптор В. Е. Цигаль).

В конце XIX в. на Большой Царицынской (Б. Пироговской) улице развернулось невиданное еще в Москве, да и в России строительство: возводился целый медицинский город. Начало было положено пожертвованиями Е. В. Пасхаловой на строительство акушерской и В. А. Морозовой на строительство психиатрической клиник. Город пожертвовал на Девичьем поле большой земельный участок, на котором университет построил несколько зданий для обучения студентов-медиков и лечения больных. "Скажем же искреннее задушевное спасибо от нашей корпорации, - отмечал профессор Ф. Ф. Эрисман, - и тем частным жертвователям, которые приняли на себя практический почин в этом деле, и городу Москве, который столь великодушно поддержал начинание Университета, и правительству, которое щедрой рукой отпустило средства для постройки и содержания нашего клинического городка".

После тщательной подготовки, ознакомления с практикой больничного строительства в Европе, началось строительство по проекту архитектора К. М. Быковского: первой в начале января 1887 г. была открыта психиатрическая клиника, выстроенная по инициативе профессора А. Я. Кожевникова Через два года вступила в отрой акушерская и гинекологическая клиники на средства Т. С. Морозова и Е. В. Пасхаловой, а в октябре 1890 г. закончены сразу несколько зданий, выстроенных на средства города - терапевтическая клиника доктора Г. А. Захарьина, хирургическая Н. В. Склифосовского, клиники нервных болезней, детская Н. Ф. Филатова, институты общей патологической анатомии во главе с профессором И. Ф. Клейном, общей патологии, фармакологии, гигиены. К концу 1892 г. - клиника госпитальной терапии А. А. Остроумова, госпитальной хирургии, пропедевтики внутренних болезней и клиника глазных болезней. Последними были открыты в 1895 г. общая клиническая лаборатория и клиника болезней уха, горла, носа. На западной окраине Девичьего поля появились десятки новых зданий, в которых использовались последние достижения медицинской науки и практики - это было крупнейшее медицинское учреждение России и одно из крупнейших и лучших в мире. Государство предоставило на возведение клинического городка около двух миллионов рублей, а частные жертвователи принесли на алтарь отечественной медицины более трех миллионов!

Если идти от Клинической (Еланского) улицы в сторону Новодевичьего монастыря, то первым с правой стороны будет стоять здание гинекологической и акушерской клиник (значительно перестроенное в 1937-1939 гг. в духе сталинского псевдоклассицизма), перед которым находится памятник знаменитому акушеру В. Ф. Снегиреву, открытый в 1973 г. (скульпторы С. Т. Коненков и А. Д. Казачок). Далее по улице - однотипные строения, в которых помещались факультетские (на первом этаже) и госпитальные (на втором этаже) клиники университета; позади них находились пропедевтическая и глазная клиники, институт гигиены, общей патологии и фармакологии, а также хозяйственные постройки. Между клиниками с отступом от улицы стоит здание, украшенное дорическим портиком - оно было построено на средства В. А. Алексеевой для общей амбулатории по инициативе профессора В, Д. Шервинского и по проекту архитектора И. П. Залесского. Там теперь находится ректорат и интересный музей академии. Расположение зданий в медицинском городке на Большой Пироговской как бы символизирует человеческую жизнь от рождения до смерти: если в начале городка находится акушерская клиника, где происходило физическое рождение, и церковь, знаменующая духовное рождение, а в середине различные лечебные учреждения, то в конце - патологоанатомический корпус и часовня для отпевания ушедших в мир иной. В начале медицинского городка - церковь св. Михаила Архангела, построенная на средства профессора А. М. Макеева архитекторами М. И. Никифоровым и А. Ф. Мейснером в 1897 г. (она была закрыта в 1931 г. и долгое время стояла полуразрушенная, но недавно была передана верующим и восстанавливается), а в конце - часовня св. Дмитрия Прилуцкого (около 1890 г., перестроена архитектором Б. Н. Кожевниковым и освящена как церковь в сентябре 1903 г.)

Перед фронтом построек по Большой Пироговской улице - несколько памятников. Это памятник хирургу Н. И. Пирогову, открытый 3 августа 1897 г.; внизу постамента находится следующая надпись: "Проект, и лепил В. Шервуд. Отливал Ф. Вишневский. 1897 год". На памятнике - медные доски с цитатами из речей и сочинений Пирогова. Как вспоминала сестра А. П. Чехова Мария Павловна, при следовании траурной процессии с гробом писателя по Большой Царицынской улице: "Еще одна остановка с литией была у клиники около памятника Пирогову. В этой клинике брат лежал, когда у него открылось кровохарканье в 1897 году". Недалеко от памятника Пирогову находится памятник физиологу И. М. Сеченову (1958 г., скульптор Л. Е. Кербель), имя которого носит Российская медицинская академия, занимающая теперь здания городка. Тому же автору принадлежит выразительный монумент, открытый в 1972 г. в память медиков, погибших на фронтах Великой Отечественной войны, стоящий несколько в глубине от улицы, рядом с ректоратом академии. Другой памятник-Н. А. Семашко (1982 г., скульптор Л. В. Тазьба) - находится далее по улице, а во 2-м Клиническом (с 1956 г. Абрикосовском) переулке в 1960 г. поставлен памятник профессору А. И. Абрикосову (скульптор А. Г. Постол).

За советское время на территории городка возведено много крупных зданий, и в частности, здания хирургического центра на углу Погодинской и Абрикосовского переулка ("посадку" 14-этажного корпуса на старое трехэтажное здание сравнивали со сложной хирургической операцией) и нескольких клиник.

Левая сторона Большой Царицынской улицы начинается от перекрестка с короткой Зубовской, идущей от Садового кольца. У начала улицы находится мрачное, плоское здание (Зубовская ул., 5), построенное архитектором Д. М. Иофаном, в котором находится Химико-фармацевтический институт.

Обращает на себя внимание высокий дом (N 9а), выстроенный в 1911-1912 гг. для городских училищ по проекту архитектора А. А. Остроградского - произведение в стиле неорусского направления модерна, украшенное керамикой С. В. Чехонина, изображающей св. Георгия Победоносца.

Под N 11, несколько в глубине, стоит здание, в котором сейчас находится институт по изысканию новых антибиотиков. Оно построено на средства благотворителя П. Г. Шелапутина по проекту архитектора Р. И. Клейна специально для гинекологической клиники в 1896 г. Иностранные специалисты, осматривая здание вскоре после окончания строительства, единодушно назвали его "первым образцовым учреждением в Европе". За Олсуфьевским переулком - посольство Вьетнама (Б. Царицынская ул., 13), помещающееся в бывшем Мазуринском детском приюте, который построен по проекту архитектора И. А. Иванова-Шиц в 1892-1894 гг. на 200 тысяч рублей, завещанные француженкой Марией Шарбонно в память своего мужа богатого купца Н. С. Мазурина. Приют был предназначен для "сирот обоего пола и всех сословий", они жили здесь до 12 лет, а потом переводились в ремесленные и другие приюты. За садом посольства - здание под N 15, подобное многим, строившимся богатыми ведомствами в 1950-х гг., - добротное, с высокими потолками, отделанное обязательным рустом. И действительно, его построили в 1955 г. для военной поликлиники (проект Н. М. Кузнецова), но при этом не пожалели одного из самых ярких и своеобразных зданий досоветской Москвы - так называемого Кельинского детского сада, выстроенного на пожертвования В. Ф. Кельина в память жены. Это было учреждение того нового типа, который педагог С. Т. Шанский и архитектор А. У. Зеленко, вдохновившись примером Соединенных Штатов, начали вводить в России. Первый такой детский сад, или, лучше сказать, детский клуб, они основали в Вадковском переулке, построив для него в 1905 г. оригинальное здание в стиле модерн. Здесь же, на Большой Царицынской, А. У. Зеленко выстроил в 1910 г. не менее оригинальное здание и также в стиле модерн, но в его более сдержанном неоклассическом направлении, бывшим таким модным в России того времени: на плоском фасаде с высоким ступенчатым аттиком, украшенным гербом Москвы, было написано: "Универсальный городской детский сад имени Ольги Николаевны Кельиной". С правой стороны, на углу с Трубецким переулком (пер. Хользунова) возвышалась высокая башня астрономической обсерватории.

С другого угла Трубецкого переулка начинается целый квартал "архивного городка" - комплекс хранилищ, читальных залов, различных помещений как для научной работы, так и для архивного управления России. Начало "городку" положило строительство здания для архива Министерства юстиции, который образовался в 1852 г. из трех архивов: Разрядно-Сенатского, Поместно-Вотчинного и Государственного архива старых дел. Позже в него влились еще несколько других архивов, и тогда настоятельно встал вопрос о строительстве специального здания. Инициатором выступил известный историк и археограф Николай Васильевич Калачов. После изучения опыта постройки архивных сооружений в Западной Европе решили строить отдельное здание на Девичьем поле, где Московская городская дума безвозмездно передала земельный участок, при условии хранения документов по истории города. В результате конкурса победил проект петербургского архитектора А. И, Тихобразова. В 1883 г. строительство началось и уже в следующем году было, в основном, закончено, но отделка и установка оборудования продолжалась еще год: только в феврале 1886 г. стали перевозить документы, и 28 сентября было торжественно открыто здание с читальными залами и кабинетами по фасадному корпусу и хранилищами документов позади, вокруг маленького дворика. На фасаде слева и справа надписи: "Учрежден в 1852 году" и "Сооружен в 1886 году". Ныне здесь находится один самых богатых и интересных архивов - Российский архив древних актов, хранящий документы по истории нашего государства с XIII в. и по XVIII в. включительно. В их числе завещания великих князей, начиная с Ивана Калиты 1339 г., единственный список "Судебника" Ивана III, столбец "Соборного уложения" 1649 г., длиной 309 метров (раньше документы подклеивали друг к другу, а не сброшюровывали в книгу), летописи (и в их числе Никоновская с первым упоминанием о Москве), многочисленные документы по истории Москвы - планы, челобитные, купчие, донесения губернаторов... Архив обладает и уникальной библиотекой, в которой около 200 тысяч томов. В ней содержатся и книги московского печатного двора, и среди них "Апостол" 1564 г. с единственной владельческой записью XVI в., комплект первой русской газеты "Ведомости", редчайшие журналы XVIII в.

Значительное строительство было предпринято в советское время, когда по проекту молодого архитектора А. Ф. Вохонского в 1936-1938 гг. воздвигли большие архивные здания, среди которых старожил выглядит совсем потерявшимся.

За архивным городком - здание детской больницы (N 19), выстроенное в 1891 г. архитектором К. М. Быковским - двухэтажное, с ризалитом в центре, в котором на втором этаже находилась аудитория (это была не только больница, но и учебное заведение, часть медицинского факультета университета). Больница строилась по замыслу известного детского врача Н. А. Тольского на средства, завещанные купцом М. А. Хлудовым (см. главу "Басманная слобода"). После его кончины здесь работал не менее известный врач Н. Ф. Филатов.

На левой стороне Большой Царицынской улицы обращает на себя внимание огромное строение под N 25. При поисках монументального образа здания сталинской эпохи архитекторов тянуло к гиперболизированно большим формам - огромные дворовые арки-проезды, гигантские портики, крупные формы декора, перед которыми терялся маленький человечек - счастливый винтик счастливой страны Советов. Автором этого строения был И. А. Голосов, одинаково успешно работавший в самых различных стилях и создавший несколько монументальных сооружений, как построенных, так и оставшихся в проекте, выделявшихся особым гигантизмом. Он использовал классические детали-колонны, карнизы, кронштейны, капители, но, огрубляя и искажая их, придавал им крупные формы, вырабатывая таким образом новый стиль сталинского тоталитаризма. Дом строился для Академии коммунального хозяйства, однако, законченный в 1938 г., был отдан военным.

Далее выделяются своим обликом и декором из неоштукатуренного кирпича строения (N 27), принадлежавшие "Казенному винному складу N 3", в которых теперь завод "Электросвет". За домом N31 во дворе стоит совсем неприглядное скромное здание с большим высоким окном - это мастерская и квартира одного из выдающихся художников советского времени, вынужденного разменивать свой талант на те работы, которых от него требовали власть имевшие чиновники от искусства. Павел Дмитриевич Корин, пришедший в высокое искусство от палехской иконописи, всю жизнь собирался написать грандиозное полотно, в котором он задумал изобразить ту Русь, которая уходила под напором большевиков.

"Уходящая Русь", или "Реквием", так и не появилась, "я не сделал того, что мог сделать, что было в самый разгар работы насильственным образом прервано", - писал П. Д. Корин. "Моя рана - моя картина", - говорил о ней художник. Для картины изготовили холст огромных размеров, специально сконструировали подрамник, но все это осталось без употребления. Об эпохальности произведения свидетельствуют II этюдов, ставших, по сути, самостоятельными работами.

Мастерскую на Девичьем поле П. Д. Корин получил при поддержке М. Горького. После капитального ремонта бывшего хозяйственного помещения супруги Корины переехали сюда в марте 1934 г. и прожили тут всю свою жизнь. Сейчас здесь музей, филиал Третьяковской галереи, в котором кроме, произведений самого Корина, хранится его замечательное собрание икон.

Еще одно памятное место находится рядом - в доме, который стоял там, где теперь современное строение под N 35, с августа 1927 по февраль 1934 г. в квартире на первом этаже жил писатель М. А. Булгаков.

Жилой дом N 37-43 начал строиться в 1932 г. по проекту Л. С. Теплицкого, но в 1934 г. был переработан в более монументальных формах Е. Г. Черновым и Л. Я. Мецояном. За ним выходит торцами к улице комплекс жилых домов-общежитий (N 51) для "красных профессоров", слушателей Института красной профессуры, открытого на базе Лицея царевича Николая на Остоженке. Этот комплекс был построен по проекту архитекторов Д. П. Осипова и А. М. Рухлядева в начале 1930-х гг. И последним по этой стороне Большой Царицынской улицы высится громоздкое здание со странными, как бы смятыми капителями ничего не поддерживающих колонн, с какими-то египетскими пирамидами наверху (N 53-55. О. Ф. Шиндановина, Н. Н. Грачева, 1955 г.), выстроенное как жилой дом номерного завода, с кинотеатром на месте церкви святых отцов седьмого Вселенского Собора.

Посвящение главного престола церкви делегатам этого собора выглядит несколько странным в Москве, т. к. седьмой Вселенский Собор ничем особенно не выделялся из рада других. Но это посвящение объясняется тем, что в день поминовения собора - 11 октября 1812 г. - французские войска были вынуждены уйти из Москвы. Перед тем по приказу Наполеона разрушили древнюю церковь св. Иоанна Предтечи, стоявшую у самых стен Новодевичьего монастыря. Староста церкви, владелец большой текстильной фабрики поблизости, Семен Афанасьевич Милюков, решивший совершить богоугодное дело, пожертвовал 163 тысячи на восстановление старинной церкви. "Церковь прихода моего, известная как древностию лет, так и царским построением, к величайшему ныне прискорбию, в бытность неприятеля в столице, вся до основания минами разрушена; таковое разрушение или груда камней пред глазами пронзает сердца наши до слез", - писал он в своем прошении. Однако преосвященный Августин, глава московской церковной администрации, рассудил иначе: церковь не восстанавливать, а построить новую, большую и в современном стиле, а престол освятить в память знаменательного события - освобождения Москвы от "двунадесяти языков" наполеоновской армии. Большой храм строился долго - с 1818 по 1833 г. Это было прекрасное сооружение в классическом стиле с выразительной ротондой главной церкви, удлиненной трапезной и примыкавшей к ней стройной колокольней.

В России было только два храма-памятника в честь победы в Отечественной войне, и оба были разрушены коммунистами: храм Христа Спасителя и эта церковь у стен Новодевичьего монастыря.

Параллельно Большой идет Малая Пироговская (бывшая Малая Царицынская), где находятся несколько интересных зданий, и, прежде всего, те, которые появились на городских землях в конце XIX и в начале XX в. Улица идет от перекрестка с Трубецким (Хользунова) переулком, где еще в конце XIX в. расстилалось большое поле. На нем город выстроил трамвайный парк, получивший название Уваровского - по фамилии владельцев бывшей здесь усадьбы; теперь это 5-й троллейбусный парк имени И. И. Артамонова, работавшего там слесарем и погибшего в гражданской войне. Рядом с парком, также на городской территории, в начале XX в. выстроены несколько зданий Высших женских курсов (см. о них в главе "Хамовники").

На Малой Царицынской улице еще до 1917 г. стали появляться промышленные предприятия, значительно выросшие в советское время. Особенно это касается крупного завода "Каучук", ведущего свою историю от фабрики резиновых изделий, эвакуированной в начале первой мировой войны из Риги. Почти напротив него стоят красочные здания "Казенного винного склада N 3", построенные в 1899-1900 гг.

Далее видно самое большое здание на улице - девятиэтажное общежитие студентов Московского университета (N 16, архитектор Р. И. Клейн); за ним живописное строение (N 20) с белыми декоративными деталями, построенное также по проекту Р. И. Клейна для Онкологического института, основанного в 1903 г. на средства семьи Морозовых. Теперь здесь Институт медицинской паразитологии и тропической медицины, носящий имя Е. И. Марциновского, известного эпидемиолога, отдавшего много лет борьбе с малярией и другими болезнями жарких стран.

Погодинская улица проходит с северо-запада параллельно Большой Пироговской, отделяемая от нее зданиями клиник. Не частый случай в Москве - еще в старой, добольшевистской Москве улица получила мемориальное название. До 1890-х гг. Погодинской улицы вообще не существовало и все дома на ней стояли просто на границе Девичьего поля. Образовалась же улица после того, как город отдал Московскому университету большой участок Девичьего поля под медицинский клинический городок.

Как и везде в этом районе, на Погодинской улице примерно до середины прошлого столетия на землях, когда-то принадлежавших Новодевичьему монастырю, находились большие загородные усадьбы.

Участком N 4-6 владели в продолжение второй половины XVIII столетия и до 1828 г. прокурор Межевой канцелярии А. А. Савелов и его наследники; следующий владелец купец Ф. А. Калитин разделил усадьбу на две части. Правая досталась купцам Якуниным, устроившим там текстильную фабрику, а левая в 1880-х -1890-х гг. также была распродана по частям.

На одной из них, в здании (Погодинская ул., 6) в русском стиле, с живописным шатровым крыльцом, опирающимся на пузатые колонки, находилась Контрольная палата, в советское время Институт педологии и дефектологии, потом 2-й МГУ, а сейчас здесь Научно-исследовательский онкологический институт имени П. А. Герцена. Перед зданием в небольшом скверике стоит бюст Н. Ф. Гамалеи (1956 г., скульпторы С. Я. Ковнер и Н. А. Максимченко), знаменитого биолога, начинателя многих направлений в микробиологии и вирусологии, неутомимого борца со страшными эпидемическими болезнями - холерой, чумой, тифом.

Далее - самая большая усадьба, находившаяся здесь, на западной границе Девичьего поля. Земельный участок в старину принадлежал Новодевичьему монастырю, отдавшему в 1747 г. его из оброка жене генерал-майора И. И. Головина Марии Михайловне, за которой он числился и по межевым книгам 1761 г. В декабре 1808 года эта усадьба становится собственностью князей Щербатовых. О ней упоминает Толстой в романе "Война и мир", когда рассказывает о Безухове, оставшемся в Москве в сентябре 1812 г., пойманном французами и подозреваемом в поджигательстве: "Пьера с другими преступниками привели на правую сторону Девичьего поля, недалеко от монастыря, к большому белому дому с огромным садом. Это был дом князя Щербатова, в котором Пьер часто прежде бывал у хозяина и в котором теперь, как он узнал из разговора солдат, стоял маршал, герцог Экмюльский".

Но Толстой в этом небольшом эпизоде романа, как, впрочем, и во многих других, отошел от исторической истины (за что он был жестоко раскритикован после опубликования "Войны и мира"). Маршал Даву, герцог Экмюльский, остановился в 1812 г. не в доме Щербатова, а в соседнем, стоящем далее по современной Погодинской улице, принадлежавшем в то время фабрикату С. А. Милюкову. Именно в этот дом привели будущего известного государственного деятеля, а тогда офицера русской армии В. А. Перовского, мемуарами которого воспользовался Л. Н. Толстой для описания злоключений Пьера Безухова.

В доме Щербатовых на Девичьем поле в начале XIX в. жила семья князя Дмитрия Михайловича, в которой часто гостили его племянники братья Михаил и Петр Чаадаевы и будущие декабристы Иван Якушкин и Федор Шаховской. На долю семьи Щербатовых выпало немало испытаний. Сын князя Иван пострадал из-за протеста солдат Семеновского полка, возмутившихся жестоким обращением полкового командира-Щербатов, разжалованный в солдаты, был отправлен на Кавказ, где скончался в 1829 г. Дочь Наталья вышла замуж за князя Ф. П. Шаховского. Она пользовалась вниманием двух будущих декабристов - Федора Шаховского и Ивана Якушкина, но предпочла первого. Якушкин был неутешен: "Я узнал, - пишет он Ивану Щербатову, - что твоя сестра выходит замуж - это был страшный момент. Он прошел. Я хотел видеть твою сестру, увидел ее, услышал из собственных ея уст, что она выходит замуж, - это был момент еще более ужасный. Он также прошел. Теперь все прошло". Якушкин хотел бежать в Америку сражаться за освобождение негров, думал о самоубийстве; после выступления 14 декабря на Сенатской площади его арестовывают и ссылают на 20 лет. Жизнь Натальи Щербатовой сложилась трагично: арест мужа, ссылка его на вечное поселение в Туруханск, где он сходит с ума. Благодаря ее хлопотам Шаховского переводят в суздальский Спасо-Евфимиев монастырь, и он умирает там через два месяца после приезда. Дальнейшая судьба щербатовской усадьбы связана с жизнью и работой замечательного русского историка Михаила Петровича Погодина. После продажи дома на углу Мясницкой и Большого Златоустинского переулка Погодин нашел другой на окраине Москвы, у просторов Девичьего поля - в декабре 183 5 г. он приобрел щербатовскую усадьбу.

Имя Погодина до последнего времени предавалось анаеме: защитник официальной правительственной линии в науке и преподавании, отнюдь не сторонник "революционных демократов". Но анафематствовавшие забывали сказать, что именно Погодин выступал с резкими высказываниями против существовавших в России порядков во времена Крымской войны, и именно Погодин был центром притяжения для представителей многих и самых разных кружков и направлений в русской культуре; поддерживал тесные отношения с А. С. Пушкиным, Н. В. Гоголем, и именно с Погодиным либо дружили, либо просто были знакомы почти все сколько-нибудь известные русские историки и литераторы: его дом на Девичьем поле видел, наверно, всех их. Как писал его добрый знакомый, "...его оценили, когда его не стало. Все поняли, что Погодиным, в том смысле и значении, какое он имел для Москвы и отчасти для славянских земель - быть не так легко, как это казалось со стороны..."

Михаил Петрович Погодин был известен в Москве - о его скупости ходили легенды, но в то же время он мог быть и щедрым - жертвовал бедным, давал деньги начинающим авторам или же сам издавал их сочинения. Но если скупость его замечали многие, то добрые дела Погодин совершал всегда негласно, стараясь не говорить о них. Скуп же был потому, что не имел наследственных имений и богатств; все, что имел, заработал тяжелым трудом. Погодин сделал себя сам: сын крепостного крестьянина, он выбивается в люди, заканчивает Московский университет, становится видным историком, коллекционером, писателем, издателем журналов "Московский вестник" и "Москвитянин". Он "...видел кругом себя довольно долгое время нужду и бедность, с необычайным трудом он выбрался на ту дорогу, которой искала его душа - дорогу большего и высшего образования, нежели среда, в какой сначала он вращался". Погодинская усадьба, занимающая территорию современных участков N 10, 12 и 14, состояла из двух почти равных частей - левой, выходящей на угол с Большим Саввинским переулком, где находились основные усадебные строения, жилые и хозяйственные, и правой, занятой огромным садом и прудом. Вдоль улицы шла липовая аллея, поворачивавшая у правой границы участка внутрь его, к пруду. Главный дом усадьбы стоял по линии улицы (на месте правой части решетки перед домом N 12), одноэтажный, деревянный, в семь окон, с мезонином, откуда открывался вид на незастроенное широкое Девичье поле. В анфиладе первого этажа главного дома располагался рабочий кабинет Погодина, полный книг, картин, гравюр, документов.

Справа и слева от дома на равном расстоянии стояли деревянные же флигели. В одном из них находился пансион, содержавшийся Погодиным по примеру других професоров университета. В пансионе жило и кормилось около десяти учеников: "продовольственной частью заведовала старуха, мать Погодина. Аграфена Михайловна, отличавшаяся крайней бережливостью", - писал А. А. Фет, оставивший живые воспоминания о погодинском пансионе, где он учился перед поступлением в университет.

Особенно памятен погодинский дом тем, что в нем много раз останавливался и подолгу жил Н. В. Гоголь. В Москву он приехал впервые в 1832 г. и тогда же познакомился с Погодиным, но остановился у него только в сентябре 1839 г. Для Гоголя отводился обычно мезонин. "До обеда он никогда не сходил вниз в общие комнаты, - вспоминал сын М. П. Погодина, - обедал же всегда со всеми нами, причем был большею частик) весел и шутлив. После обеда до семи часов вечера он уединялся к себе, и в это время к нему уже никто не ходил; а в семь часов он спускался вниз, широко распахивал двери всей анфилады передних комнат, и начиналось хождение, а походить было где; дом был очень велик. В крайних комнатах, маленькой и больших гостиных, ставились большие графины с холодной водой. Гоголь ходил и через каждые десять минут выпивал по стакану. На отца, сидевшего в это время в своем кабинете за летописями Нестора, это хождение не производило никакого впечатления; он преспокойно сидел и писал. Изредка только бывало поднимет голову на Николая Васильевича и спросит: „Ну, что, не находился еще?" - „Пиши, пиши, - отвечает Гоголь, - бумага по тебе плачет". И опять тоже; один пишет, а другой ходит. Ходил же Н. В. всегда чрезвычайно быстро и как-то порывисто, резко, производя при этом такой ветер, что стеариновые свечи оплывали. Когда же Н. В. очень уж расходится, то моя бабушка закричит, бывало, горничной: „Груша, а Груша, подай-ка теплый платок, тальянец (так она звала Н. В.) столько ветру напустил, так страсть!" - „Не сердись, старая, - скажет добродушно Н. В., - графин кончу, и баста". Когда в 1841 г. Гоголь привез из Италии первый том "Мертвых душ", то устроил их прочтение Аксаковым и Погодину в его доме и там же продолжал работать над поэмой, писал "Портрет". "Тараса Бульбу".

В большом саду погодинской усадьбы Гоголь дважды устраивал торжественные обеды по случаю своих именин, которые он праздновал на вешнего Николу - 9 мая. В большой аллее расставлялись столы, за которыми садилось множество гостей: "злоба дня, весь внешний успех пиршества, сосредоточивался на погоде. Дело в том, что обед устраивался в саду, в нашей знаменитой липовой аллее, - вспоминал тот же мемуарист. - Пойди дождь, и все расстроится. Еще дня за два до Николы Николай Васильевич всегда был очень возбужден... Сад был у нас громадный, на 10000 квадратных сажен, и весной сюда постоянно прилетал соловей... пел он большей частик) рано утром или поздно вечером... у меня постоянно водились добрые соловьи. В данном случае я пускался на хитрость: над обоими концами стола, ловко укрыв ветвями, вешал по клетке с соловьем. Под стук тарелок, лязг ножей и громкие разговоры мои птицы оживали... Гости восхищались: „Экая благодать у тебя, Михаил Петрович, умирать не надо. Запах лип, соловьи, вода в виду...". Обед кончался очень поздно... Общество расходилось часов в одиннадцать вечера, и Н. В. успокаивался, сознавая, что он рассчитался со своими знакомыми на целый год...".

В этом доме находилось погодинское "Древлехранилище" - ценнейшая коллекция предметов русской старины. Он собирал самые разные предметы, которые каким-либо образом относились к русской истории: монеты, рукописи, древние грамоты, старопечатные книги, картины, портреты, оружие, письма Петра Великого, автографы Суворова, Державина, Ломоносова, старинное оружие, народные лубки, монеты... Как собиратель, и собиратель знающий, Погодин вскоре стал известен в Москве: букинисты и торговцы антиквариатом несли на Девичье поле редкие вещи, зная, что все будет по достоинству оценено. Погодинская коллекция славилась не только в России, но и в Европе, откуда приезжали с ней знакомиться. В 1852 г. Погодин вынужден был расстаться со своими сокровищами: приходилось думать о семье, об обеспечении дочерей. Он предложил приобрести коллекцию государству, и она перешла в Императорскую публичную библиотеку за 150 тысяч рублей. В доме на Девичьем поле Погодин прожил до кончины 8 декабря 1875 г.

От погодинской усадьбы осталось лишь затейливо украшенная деревянная постройка, так называемая "погодинская изба", о которой поэтесса Е. П. Ростопчина писала Погодину: "Что ваша новая книга из бревен-то есть, изба... Я слышу, что она заменила Москвитянина и Мстиславов Ростиславичей, и все прежние ваши страсти". (Погодин издавал журнал под названием "Москвитянин" и работал над историей России удельного периода - Авт). Изба была перестроена из более старой в 1856 г. на средства богача В. А. Кокорева - это был подарок известному русскому историку-архитектором Н. В. Никитиным, известность которого и началась с этой постройки.

После кончины Погодина в 1875 г. усадьба перешла сначала к его сыну Ивану, а потом к жене сына Анне Петровне, урожденной княжне Оболенской. При ней усадьба разделилась на пять сравнительно небольших участков, один из которых - крайний левый, выходивший на угол Большого Саввинского переулка, остался за ней. Он потом принадлежал дочери Погодина А. М. Плечко (автору книги о Китай-городе), позже доктору Ф. А. Саввей-Могилевичу, открывшему здесь психиатрическую лечебницу (в ней в апреле-августе 1902 г. лечился художник М. А. Врубель). Остальные участки были распроданы А. П. Погодиной разным владельцам. На одном из них было выстроено внушительное здание Сергиевского приюта (N 10) для неизлечимо больных, основанного благотворительницей Е. С. Ляминой в память митрополита Сергия, управлявшего Московской епархией с 1894 по 1897 г. Здание приюта спроектировано архитектором С. У. Соловьевым

(1899-1901 гг.) в традициях неорусского стилевого направления модерна, напоминающее его же постройки Медведниковской больницы на Большой Калужской. Приютский храм был освящен в память св. Сергия Радонежского 13 октября 1901 г. При коммунистах в бывшем приюте находились научные институты Наркомздрава (тропический, санигарно-гигиенический, микробиологический), а сейчас в надстроенном здании - НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды имени А. Н. Сысина. На территории той же погодинской усадьбы в 1959 г. выстроили современное посольское здание (N 12, архитектор А. Д. Сурис) сначала для Албании, но так как она не желала признавать перемен в тогдашнем Советском Союзе, то дом отдали посольству Ирака.

За Большим Саввинским переулком начиналась усадьба Апраксиных, простиравшаяся до Малого Саввинского. На ней стояли каменные палаты и "наверху оных деревянный зал". О продаже дома объявлялось в газете "Московские ведомости" в 1762 г.: "при оном сад, пруд и оранжерея; порожнего места на десятину, с которого косится несколько сена". За этим участком находилась огромная усадьба Юшковых. Семья Юшковых была богатой - им принадлежали большой дворец на Мясницкой, обширное владение в Китай-городе (в Никольском переулке) и загородная усадьба на Девичьем поле. Дворовых было 200 человек, в конюшнях стояли полсотни лошадей, в подвалах - тяжелые сундуки с драгоценными материями. Современники рассказывали, что у Юшковых было 40 пудов серебряной посуды, которая выставлялась на обедах, где присутствовали до 150 гостей. Однажды в 1811 г. в их усадьбе на Девичьем поле праздник продолжался три дня и три ночи, восемнадцать балов следовали один за другим - с фейерверками и музыкой в огромном саду. Все окрестные фабрики перестали работать, ибо фабричных нельзя было загнать в цеха - они толпились у дома и ограды сада, а игуменья Новодевичьего монастыря не могла справиться с монахинями, стоявшими вместо заутрени и вечерни на стенах монастыря, слушая цыган и роговую музыку и зачарованно смотря на волшебное зрелище. Мотовство долго продолжаться не могло - Юшковы разорились, а загородная усадьба перешла к купцам. Новый владелец, фабрикант С. А. Милюков, устроил в бывшей усадьбе фабрику: ее здания стоят за перекрестком с Малым Саввинским переулком (N 18-22). В них "с раннего утра слышался грохот - вспоминал родственник фабриканта, - как будто сотни поваров стучат ножами в какой-нибудь исполинской кухне: это были набивные, в которых рабочие нагоняли набивные узоры на миткаль. Позади стояли деревянные сушильни с широкими навесами, где вечно тянулись нескончаемые ряды ярких, только что окрашенных ситцев; а дальше шли красильни и другие фабричные постройки... К главному фабричному строению примыкал с левой стороны каменный жилой флигель в два этажа. Внизу помещалась контора, а наверху жил сам дядя Семен Афанасьич. От верхнего этажа, отделанного с безвкусной роскошью, широкая лестница вела в сад с тенистыми аллеями и прудами, которые спускались до самой Москвы-реки". Как Малый, так и Большой Саввинские переулки получили имя по уже исчезнувшей церкви св. Саввы, стоявшей у ее начала, на месте современного страшноватого здания (Б. Саввинский, 14) Экономико-статистического института. Саввинскую церковь снесли в 1931 г., а история у нее была долгая и интересная. Впервые она упоминается в седой древности, в завещании князя Петра Добрынского 1454 г.: "Се аз... дал есмь в дом пречистыа Богородици и своему господину Ионе митрополиту киевскому и всеа Руси монастырь святого Савы, на Москве, на посаде, и со всем тем, что к тому монастырю из старины потягло, и земель, и лугов, и Собакинская пустошь. Так же есмь придал к тому монастырю святого Савы свою мельницу на усть Сетуни, да две деревни у Крылатска, что есмь выменял у владыки у Ростовского у Григорья.

А то есмя дал ...на поминок своих прародителей и родителей, и по своей души, и по всему своему роду". С тех пор монастырь стал митрополичьим, а потом, когда на Москве учредили патриаршество-в 1589 г. - и патриаршим: известно, что в монастыре находились хоромы патриарха - так, в 1637 г. сообщалось, что "киот с деисусы поставлен в Саввинском же монастыре перед патриарши хоромы в сенях". У монастыря находилась и небольшая слобода: "Патриаршая вотчина, Саввинская слобода, на берегу Москвы реки, Горетово стану, а в ней 32 двора бобыльских, людей в них 68 человек, кормятся на Москве всякою работою..." В середине XVII в. монастырь, до того бывший мужским, стал женским под названием "Ново-Саввинский Киевский, что под Девичьим монастырем": первые его монахини приехали в Москву из Киева. В 1690 г. патриарх Иоаким скончался, и деньги на поминки были выданы уже не в монастырь, а в приходскую Саввинскую церковь и, стало быть, примерно в это время монастырь уже упразднили.

Возможно, что каменное здание Саввинской церкви построили в 1592 г., а колокольню в 1632 г. Позднее и церковь и колокольню перестраивали. Церковь св. Саввы памятна тем, что ее посетил в последние свои трудные дни Николай Васильевич Гоголь. Он жил в Москве и проводил много времени в молитве и размышлении о смысле земной жизни. М. П. Погодин вспоминал: "В четверг на масленой неделе, 7 февраля 1852 года явился Гоголь в церковь св. Саввы Освященного на Девичьем поле, еще до заутрени, и исповедался. Перед принятием св. Даров, за обеднею, пал ниц и много плакал. Был уже слаб и почти шатался". Умер он через четырнадцать дней - 21 февраля 1852 г.

Как и во многих других местах за Земляным городом, в конце XVII и в XVIII в. здесь, на берегу Москвы-реки, одни за другими располагались загородные имения богатых владельцев, перешедших позднее к фабрикантам, устроившим в барских усадьбах крупные промышленные предприятия, работающие и сейчас. Так, по правой стороне Большого Саввинского переулка находятся гардинно-кружевная и шелковая фабрики, носившие почему-то имена коммунистов - первая немецкого Тельмана, а второй - российского Свердлова, хотя ни тот ни другой никакого отношения к кружевам и шелку, по-видимому не имели.

Гардинно-кружевная фабрика находится в начале переулка, а за нею - один из значительных здесь архитектурных и исторических памятников: в глубине участка под N6 стоит особняк, построенный, возможно, после 1816 г. купцом А. Д. Грачевым, владельцем текстильной фабрики, находившейся на огромном участке. В середине XIX в. он принадлежал семье Ганешиных, богатых купцов-фабрикантов. В конце века участок приобретает кружевная фабрика, где работал Карл Метнер, сыновья которого оставили благотворный след в истории русской культуры: Эмилий создал знаменитое издательство "Мусагет", Александр был не только композитором, но скрипачом и дирижером - он долгое время заведовал музыкальной частью Камерного театра, а Николай был самым известным из них и прославился как композитор. По словам исследователя его творчества, "отпечаток высокого интеллекта, внутреннего воодушевления, богатой фантазии был характерен для исполнительского облика Николая Карловича и для его композиций, где мысль и чувство сосуществовали в чудесном единстве".

Николай и Эмилий Метнеры поселились в Большом Саввинском переулке в доме фабрики в конце 1913 г.: "тогда это была окраина Москвы - верхний этаж, старинный дом с толстыми звуконепроницаемыми стенами, кругом много зелени, - вспоминала племянница Метнера. В квартире было шесть комнат, так что братья, Николай Карлович и Эмилий Карлович, могли работать, не мешая друг другу. У дяди Коли был большой кабинет, где стояли два рояля (фабрик Липп и Бехштейн), письменный стол, большой угловой диван и шкафы с нотами и книгами. Комната была очень светлая и уютная..." Об этом же доме вспоминала и Мариэтта Шагинян, дружившая с Метнерами и прожившая "на пансионе" зиму 1916 г.: "...быт наш начинался с открытой утром форточки, с открытых форточек во всей квартире и особого, сейчас исчезнувшего дыма - лесного аромата сухих березовых дров из открытых створок больших голландских печей". Николай Карлович жил здесь до 1919 г., когда фабрику национализировали, а семью Метнеров выселили. Через два года Н. К. Метнер навсегда покинул родину: выступая за границей, он предполагал возвратиться обратно, но в 1931 г. ему без всяких объяснений отказали в визе, и всю оставшуюся жизнь Н. К. Метнер прожил на Западе, став знаменитым композитором и исполнителем.

Рядом - два дома (N 8), которые занимало общество распространения технических знаний, устроившее там среднее механико-техническое училище: быстро развивающаяся промышленность остро нуждалась в технических кадрах и вполне естественно, что общество приобрело этот участок как раз между двумя большими фабриками - соседом справа была суконная фабрика "Товарищества братьев В. и Н. Ганешиных, слева - "Товарищество ситцевой фабрики Альберта Гюбнера". Дата постройки одного из зданий училища видна на нем самом: между первым и вторым этажами написано "1882". Деревянное живописное здание на том же участке, но справа от предыдущего, было выстроено в 1878 г.

Остальную часть этой стороны Большого Саввинского переулка занимает нынешняя шелковая фабрика, преобразованная из бывшей фабрики А. Гюбнера. 

Специалист по текстильному производству Альберт Осипович Гюбнер приехал в Москву из Франции и вскоре открыл свое собственное дело в 1846 г. В Большом Саввиновском переулке у Москвы-реки он обосновался в 1856 г. и с тех пор фабрика "Товарищества ситцевой мануфактуры А. Гюбнера" стала процветать, достигнув в начале XX в. годовой выработки тканей на 6 миллионов рублей. При фабрике были выстроены больница, баня, школа, столовая. На левую сторону переулка выходят задние границы участков по Погодинской улице, за исключением дома под N 9, в котором, как написано на мемориальной доске, с 1955 по 1984 г. "работал главный конструктор бортового электрооборудования, Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии Георгий Федорович Катков". Теперь безымянный прежде почтовый ящик получил легальное название: "Акционерное общество "Машиноаппарат"". Общество это помещается в бывшем приюте для неизлечимо больных женщин, здание которого было выстроено в 1901-1904 гг. архитектором М. А. Дурновым. В особой пристройке к южной стороне здания находилась домовая церковь во имя иконы "Всех Скорбящих Радость", "внутри довольно обширная и отделанная весьма благолепно", как было написано в сообщении о ее освящении в газете "Московские церковные ведомости" 14 марта 1904 г.





 Плющиха. Новая конюшенная


 ПЛЮЩИХА. НОВАЯ КОНЮШЕННАЯ СЛОБОДА

От Смоленской площади отходят две улицы - короткая и широкая Смоленская, идущая на Бородинский мост и далее к Минскому шоссе, и Плющиха, ведущая к Девичьему полю.

Смоленская улица полностью перестроена, и на ней сейчас доминируют два одинаковых здания гостиниц (1973 - 1975 гг., архитекторы В. Гельфрейх, В. Соколов, П. Капланский, М. Лебова), образовавших довольно странное соседство с высотным зданием министерства иностранных дел, построенным в 1954 г., - они вызывающе откровенно не хотят замечать друг друга. За одним из гостиничных корпусов от Смоленской улицы совсем неприметно отходит к юго-западу улица Плющиха. Название это - в ряду исконно московских имен; оно произошло, вероятно, от питейного дома, а вот отчего произошло его имя, остается неизвестным.

На правом углу Плющихи, там, где ныне жилой дом с магазином "Орбита" на первом этаже, стояла церковь, построенная в 1689 - 1691 гг., с главным престолом во имя Рождества Богородицы, но называвшаяся по придельному храму Смоленской иконы Божьей Матери (другие приделы были освящены в память Рождества св. Иоанна Предтечи, Введения во храм и св. Константина и Елены). В 1867 г. церковь значительно перестраивают и расширяют: перед переворотом октября 1917 г. специалисты из Императорской Археологической комиссии отмечали, что она, даже перестроенная, "представляет известное значение". В таком виде Смоленская церковь дожила до 1933 г., когда стали расширять Садовое кольцо и сносить многие дома в этом районе: ее сломали, но только в послевоенное время здесь выстроили современный жилой дом.

Плющиха раньше была тихой улицей с деревянными зданиями, более похожей на улицу небольшого провинциального городка. Вот что вспоминает писательница Л. А. Авилова о своем детстве, проведенном здесь в конце XIX в.. "Жили мы на Плющихе, очень широкой и тихой улице, по которой рано утром и вечером пастух собирал и гнал стадо на Девичье поле... Пастух играл на рожке и хлопал кнутом так, что этот звук был похож на выстрел. Коровы мычали, ворота хлопали...". Теперь же Плющиха изменилась неузнаваемо: на ней появились новые жилые дома, перемежаемые пустырями, и особенно переменилась правая сторона улицы - там вырос длинный-длинный, не очень приглядный жилой дом (N 28 - 42, 1966 - 1969 гг., архитекторы Е. Стамо, Е. Аросев). На этой же стороне можно обратить внимание на дом с двумя эркерами (N 26), стоящий на углу с 6-м Ростовским переулком, облицованный керамическим кирпичом с зелеными, также керамическими вставками, построенный архитектором А.Ф. Мейснером в 1914 г. Длинный современный дом граничит с зданием, также украшенным керамикой (N 44/2), стоящим на углу 1-го Вражского переулка. Он был выстроен в 1910 г. по проекту архитектора А. Д. Елина.

На левой стороне улицы - небольшой дом (N 11), первый в длинном списке толстовских памятных мест в Москве. Семья Толстых - отец, бабушка, пятеро детей приехала в Москву II января 1837 г., наняв деревянный дом на Плющихе. Впечатления, полученные девятилетним Толстым от его первого московского дома, отразились в повестях "Детство" и "Отрочество": в этом доме Николенька "...подбегал к окну, приставлял ладони к вискам и стеклу и с нетерпеливым любопытством смотрел на улицу..." С домом на Плющихе связан эпизод в жизни Льва Толстого, который мог закончиться трагически: решив "сделать что-нибудь необыкновенное и удивить других", он прыгнул с крыши; его подобрали в бесчувственном состоянии, однако, проспав 18 часов, он проснулся здоровым. Прожили Толстые на Плющихе недолго - умер отец граф Николай Иванович, и пришлось снимать более скромный домик в Большом Каковинском переулке, куда они переехали уже летом 1838 г.

В этом доме бывал Н. В. Гоголь, посещавший профессора Московского университета, медика А. О. Армфельда, нанимавшего его в конце 40 - начале 50-х гг. XIX в.

По этой же стороне Плющихи можно упомянуть дом N 37/23 с небольшими пилястрами и цветными керамическими украшениями над вторым этажом, выстроенный в 1903 г. архитектором В. В. Шаубом на углу 1-го Неопалимовского переулка.

На левом углу с Долгим переулком (ул. Бурденко) в 1934 г. построен жилой дом для преподавателей и слушателей Военной академии, а правый угол его занят доходным домом 1913 - 1914 гг. с высокой угловой башней и отделкой тонкими и длинными колонками (N 53, архитектор Д. М. Челищев); в центре первого этажа сразу после окончания строительства был устроен кинотеатр. За этим домом - остатки Грибоедовского переулка, исчезнувшего при строительстве Военной академии. Сохранились лишь два дома на участке N 53 (которым в начале XIX в. владел лейтенант флота А. П. Извольский) - угловой доходный, построенный доктором медицины Н. П. Прибытковым по проекту архитектора Г. К. Олтаржевского, и далее по бывшему переулку - также доходный дом, выстроенный в 1911 г. (архитектор А. Н. Соколов).

Улица Плющиха полна воспоминаний об известных писателях, художниках, ученых, но дома, в которых они жили, почти все разрушены. Можно только перечислить целый ряд известных имен: в доме N 17-19в конце 1878 г. жил В. И. Суриков, N 20 - поэт А. А. Плещеев в 1859 г., N 23 - писатель И. И. Лажечников в 1860-е гг., N28 - художник С. В. Иванов в 1899 - 1900 гг., N 30 - антрополог Д. Н. Анучин в 1880 - 1882 гг.; в конце жизни большой усадьбой (N 34 - 36) владел композитор Д. Н. Кашин, филолог Ф. Е. Корш жил в доме N 34 в 1879 г., в доме N 36 жил поэт А. А. Фет, N 38 - писательница Л. А. Авилова, N 52 - жили Астраковы, дружившие с Герценом и Огаревым.

В самом конце Плющихи, там, где она, по сути дела, сливается с Девичьим полем, решил поселиться поближе к клиникам университета известный врач-гинеколог В. Ф. Снегирев. Он заказал архитектору Р. И. Клейну проект особняка (N 62), который тот сделал в романтических традициях европейского средневековья: острые верхи щипцовых крыш, башенки, балконы - ни дать ни взять, маленький замок. В. Ф. Снегирев прожил здесь с 1895 по 1916 г.

Рядом с этим "замком" - постройка совсем другого времени. Их разделяют расстояние в какие-нибудь две сотни метров и всего три десятка лет во времени, но это разные миры, воплощающие разные мировоззрения. На углу Плющихи и Погодинской улицы в 1927 г. построили один из рабочих клубов (N 64) - новый тип зданий Москвы того времени требовал и новой архитектуры. Архитектор К. С. Мельников, самый яркий и талантливый выразитель современных архитектурных идей, построил рабочий клуб завода "Каучук", где основой композиции здания является зал на 800 мест, вокруг которого группируются ярусы балконов, фойе и клубные помещения. Выдвинутый вперед объем вестибюля "обтекают" две лестницы, ведущие в фойе к подобию трибуны, предназначенной для руководящих партработников, приветствовавших массы трудящихся. В печати того времени критиковалась эта постройка: отмечалось, что было мало комнат для работы, и то, что, по мнению критиков, само здание клуба и вестибюль просто приставлены друг к другу.

К востоку от Плющихи - замысловатая вязь переулков, возникших на месте Новой конюшенной слободы.

В конце XVII в., после одного из частых московских пожаров дворцовую слободу конюхов перевели от Пречистенки за укрепление Земляного города, и тут слобожане начали строиться вокруг своей приходской церкви Неопалимой Купины. "Купиной неопалимой" в Библии назывался терновый куст, к которому подошел Моисей, пасший овец у горы Хорив: "И увидел он, что терновый куст горит огнем, но не сгорает. Моисей сказал: пойду и посмотрю на сие великое явление, отчего куст не сгорает". Из пламени куста услышал он голос бога, вещавшего о предстоящем избавлении евреев от египетского рабства. Икона Неопалимой Купины считалась защитницей от пожаров, и, по уверению автора книги об истории Неопалимовской церкви, пожары в ее приходе были редкостью.

Сооружение церкви связано с любопытной легендой: дворцового конюха Дмитрия Колошина обвинили в преступлении, попал он в судебные передряги и не думал уже и выпутаться, но тут-то и пришла на помощь потусторонняя сила. Бывая в Кремле по своим делам и проходя в здание приказов, Дмитрий имел привычку молиться у иконы Неопалимой Купины, прося Богородицу помочь ему. И она не замедлила: явилась во сне не кому иному, как самому царю Федору Алексеевичу, объяснив, что конюх ни в чем не виноват. Царь призвал Дмитрия и объявил ему о милости, а тот в знак благодарности выстроил в новой слободе церковь во имя иконы Неопалимой Купины.

Однако по сведениям из синодального архива церковь построили "по челобитью приходских людей Конюшенной, всяких разных чинов", что произошло в 1680 г., вскоре ее перестроили в камне, и с 1707 г. она почти не изменялась: стояла нетронутой до тех пор, пока ее в 1930 г. не разрушили в экстазе борьбы с религией. Теперь здесь на углу 1-го Неопалимовского и Новоконюшенного переулков пустырь и жилые дома.

Вокруг церкви образовалось несколько переулков, называвшихся по ней Неопалимовскими - 1-й, 2-й и 3-й - а также Новоконюшенный переулок по слободе (новой в отличие от старой, бывшей в Белом городе). Правда, незадолго до большевистского переворота эти переулки имели и другие названия: 1-й был просто Неопалимовским, Михневым или Брынским. 2-й назывался Кривым по своей конфигурации, а 3-й - Теплым, якобы по баням. Рядом ними проходили Большой и Малый Трубные (или Трубнические), названные, возможно, по селившимся тут трубочистам, которых при печном отоплении большого города требовалось немало.

За последние годы в этих переулках небольшие и милые дома, выстроенные в прошлом веке, исчезли, уступив место большим и не таким живописным.

В начале 1-го Неопалимовского переулка, на его правой стороне, на месте современных домовладений N 2 и 4, я конце XVIII в. находилось владение думного дворянина Петра Хитрово. Возможно, уже тогда на углу переулка и проезда по Земляному городу стояло двухэтажное каменное здание. В XIX в. владение разделилось на две части. - В середине века частью на углу Садового (N 2/11) владел действительный статский советник Н. С. Всеволожский (о нем см. главу "Хамовники"), а перед Октябрьским переворотом дочь текстильного магната Герасима Хлудова Л. Г. Пыльцова. Другая часть (N 4) в начале XIX в. принадлежала титулярной советнице Е. В. Поляковой; на красной линии переулка находился одноэтажный каменный особняк. В 1820-х гг. его владельцем был Д. Ф. Дельсаль, преподававший французский язык в Благородном пансионе, а здесь содержавший частный пансион. В середине века он переделывает ампирный особняк соответственно вкусам того времени. Теперь в этом доме находится редакция журнала "Наше наследие".

В конце XVIII в. у Неопалимовской церкви имел свой ДОМ Даниил Александрович Яньков, муж известной мемуаристки, или, вернее, рассказчицы, чье повествование о дворянской Москве нескольких поколений записал и издал в 1885 г. ее внук Д. Д. Благово под названием "Рассказы бабушки".

Отец ее, П. М. Римский-Корсаков, жил также неподалеку - на Зубовском бульваре (на месте дома N 7 по нынешнему Смоленскому бульвару): "Этот дом принадлежал прежде графу Толстому [генерал-майору Федору Матвеевичу - Авт.], человеку очень богатому, который в одно время выстроил два совершенно одинаковых дома: один у себя в деревне, а другой в Москве. Оба дома были отделаны совершенно одним манером: обои, мебель, словом, все как в одном, так и в другом. Это для того, чтобы при переезде из Москвы в деревню не чувствовать никакой перемены". Сама же рассказчица жила в Неопалимовском переулке на месте современного участка N 5. "Дом был деревянный, очень большой, поместительный, - вспоминала Елизавета Петровна, - с садом, огородом и огромным пустырем, где весною, пока мы не уедем в деревню, паслись наши две или три коровы". Чета Яньковых прожила в 1-м Неопалимовском переулке до 1806 г.

Дом ее золовки, Анны Александровны Яньковой, также находился недалеко, на месте современного N 16/13 в 1-м Неопалимовском переулке, который выстроил архитектор П. В. Харко в 1913 г., с необычными формами кронштейнов, поддерживающих балконы.

Дом N 12 принадлежал архитектору Федору Никитичу Кольбе, автору нескольких доходных домов и кинотеатра "Форум" в Москве. Он выстроил его на участке, принадлежавшем еще его отцу, тоже архитектору Н. Ф. Кольбе, в два приема: левую часть - в 1899 г., а правую - в 1900 г. Другой архитектор также построил в этом переулке себе дом, но значительно более скромный - это деревянный на каменном фундаменте N 6, одноэтажный (по линии переулка) и двухэтажный (в глубине двора), с садом за высоким каменным забором с небольшой решеткой. Александр Фелицианович Мейснер, автор таких ярких работ, как церковь при Коронационном убежище в Сокольниках, Петровско-Александровский дворянский пансион и многих других, украсил свой дом только вставками из небольших керамических плиток и несколько необычным рисунком ограды. В нем А. Ф. Мейснер жил с 1909 г. до своей кончины в 1935 г. Еще один архитектор, Федор Алексеевич Ганешин, выстроил в 1908 г. двухэтажный дом, который до перестройки был украшен барельефами над первым этажом на участке N 17/11. В этом доме жил А. Д. Мейн, тесть создателя московского Музея изящных искусств профессора И. В. Цветаева. К нему сюда часто приходил его зять И. В. Цветаев: "У А. Д. Мейна... составляли планы дальнейшей стратегии.., перебирали имена тех, кто заведомо ничего не даст". А. Д. Мейн, отец второй жены Цветаева, в молодости был преподавателем всеобщей истории, потом стал банковским деятелем, но продолжал интересоваться историей и классическими древностями. Он сразу же стал горячим сторонником строительства нового музея, его квартира в Неопалимовском переулке превратилась в некий штаб создателей музея. "Виделись мы с ним раза три в неделю, - записывал в дневнике И. В. Цветаев. - Хорошо знавший Москву, он давал мне много полезных указаний и советов".

На углу со 2-м Неопалимовским переулком - одно из многих здесь посольств - посольство Непала, которое занимает здание (N 7/14), построенное в 1878 г. подполковником А. А. Коршем и перестроенное в 1908 г. архитектором Н. Г. Лазаревым для текстильного магната И. А. Миндовского; на другом углу - жилой дом (N 9, 1913 г., архитектор Н. А. Квашнин), ставший в советское время "домом-коммуной студентов". В доме N 10 жил врач-психиатр Ф. Е. Рыбаков, у которого собирались многие представители литературного мира; в его квартире встретились писатели Борис Зайцев и Иван Бунин. "Неопалимовский переулок, звезды на ночном небе, огненно-сухая снежная пыль из-под копыт резвого, - вспоминал Б. К. Зайцев. - Яркий свет, тепло, запах шуб в передней профессора Р. Хозяин, не старый еще психиатр с волнистыми волосами, в белом галстуке (при пиджаке) пел в гостиной у рояля, громко и смело: "Целовался крепко... да-а... с твоей же-е-ной!... Тут, - писал Зайцев, - встретишь и Бальмонта, и Балтрушайтиса... Так же шумели, хохотали и танцевали в промежутках между пением и в тот вечер, когда в столовой под рулады баритона из гостиной впервые увидел я Бунина".

Зайцев писал об этих местах, вспоминая "здравницу для переутомленных работников умственного труда", некий дом отдыха для писателей и ученых. Во 2-м Неопали-мовском переулке, в доме N 5, в 1920-х гг. помещался, как он официально назывался, "дом для престарелых ученых ЦЕКУБУ при СНК", (все эти сокращения напоминают бессмертные "Двенадцать стульев": помните учреждение "при Умслопогасе имени Валтасара"? Цекубу - это Центральная комиссия по улучшению быта ученых, а СНК - Совет народных комиссаров). В этом доме отдыха в 1920 г. встретились два незаурядных мыслителя - М. О. Гершензон и В. В. Иванов. Из их последующей переписки возникла книга большого философского значения "Переписка из двух углов", начинавшаяся письмом В. В. Иванова: "Знаю, дорогой друг мой и сосед по углу нашей общей комнаты, что Вы усомнились в личном бессмертии и в личном Боге". В том же переулке, на месте современного участка N 13, была усадьба, в которой, как утверждается, 16 июля 1784 г. родился и прожил семь лет поэт Денис Давыдов.

По левой стороне 1-го Неопалимовского переулка - особняк (N 19/11), составленный из нескольких разновременных частей: самая старая находится на углу с Земледельческим и построена подпоручиком Н. А. Дурново в 1856 г.; дальняя по Земледельческому переулку - в 1877 г. для купцов Емельяна и Кузьмы Прохоровых, а средняя часть между ними и здание по 1-му Неопалимовскому построены в 1909 г. архитектором И. Ф. Мейснером для нового владельца Сергея Николаевича Третьякова, внука коллекционера живописи и московского общественного деятеля С. М. Третьякова.

При большевиках особняк Третьякова занял Хамовнический райком коммунистической партии, в котором начинал свою карьеру партработника М. Н. Рютин, рискнувший выступить против Сталина и жестоко поплатившийся за свою смелость.

В 1922 г. Большой Трубный переулок переименовали для того, чтобы не путать его с местами около Трубной площади, и назвали вполне уместно Земледельческим, так как к переулку выходил большой участок Земледельческой школы московского общества сельского хозяйства.

В Земледельческом переулке (дом N 9) в продолжение трех лет жил художник Илья Ефимович Репин. Дом был найден автором книги "Репин в Москве" В. Н. Москвиновым, а квартиру (она находилась на втором этаже в южной половине дома) он определил по рисунку В. А. Серова, мальчиком жившего у Репина: "днем, в часы досуга он переписывал все виды из окон моей квартиры: садики с березками и фруктовыми деревьями, построечки к домикам, сарайчики и весь прочий хлам, до церквушек вдали; все с величайшей любовью и невероятной усидчивостью писал и переписывал мальчик Серов, доводя до полной прелести свои маленькие холсты масляными красками", - вспоминал И. Е. Репин.

В этом доме Репин работал над такими этапными произведениями как "Крестный ход в Курской губернии", с которого установилась его репутация первого живописца России, "Запорожцы пишут письмо турецкому султану", "Отказ от исповеди" и над портретами Пирогова и Писемского - эти три московских года были очень плодотворны для художника.

В этом доме встретились два русских гения: Толстой и Репин. Вечером 7 октября 1880 г. кто-то постучал в дверь. Репин открыл ее и "представляете себе же теперь мое изумление, - писал он Стасову, - когда увидел воочию Льва Толстого самого!... Я был так ошеломлен его посещением неожиданным и так же неожиданным уходом (хотя он пробыл около двух часов, но мне показалось не более четверти часа), что я в рассеянности забыл даже спросить его, где он остановился, надолго ли здесь, куда едет. Словом, ничего не знаю, а между тем ужасно хочется повидать его и послушать еще и еще". С тех пор они виделись много раз и, хотя не во всем были согласны, но всегда относились с глубоким уважением друг к другу.

Когда Толстой переехал в Москву и поселился в Малом Левшинском переулке, Репин часто приходил к нему, и они отправлялись бродить по городу. "Не замечая ни улиц, ни усталости, я проходил за ним большие пространства. Его интересная речь не умолкала все время, и иногда мы забирались так далеко и так уставали, наконец, что садились на империал конки, и там, отдыхая от ходьбы, он продолжал свою интересную беседу".

Напротив дома Репина высится доходный дом (N 12, 1913 г., архитектор В. Е. Дубовской) с несколько грубоватыми формами декора - он стоит со сбитыми балконами, в неприглядном виде.

На том отрезке Земледельческого переулка, который идет на север от перекрестка с 1-м Неопалимовским, обращает на себя внимание необычное здание (N 20) - оно искажено надстройкой, но все еще сохранило некоторые декоративные формы модерна начала века. Рядом с ним - одноэтажное кирпичное строение, протянувшееся в глубь участка и поставленное как-то боком к улице. Все это было выстроено для Земледельческой школы, занимавшей большой участок по Смоленскому бульвару. Школа открылась 20 декабря 1820 г. под эгидой Московского общества сельского хозяйства, которое ставило себе задачей улучшение методов его ведения. Сначала школа находилась на Долгоруковской улице, а в 1833 г. московский генерал-губернатор князь Д. В. Голицын приобрел за 87 тысяч рублей большую усадьбу на Смоленском бульваре, когда-то принадлежавшую фельдмаршалу Ф. М. Каменскому, и подарил ее обществу, которое приспособило главный дом для учебных работ, а в парке стало проводить практические занятия и скотоводческие выставки. Необычное здание на задней границе участка по Земледельческому переулку стало строиться в 1902 г. Оно имело большой манеж, предназначавшийся, как было написано в архивных документах, "для повременных аукционных выставок лошадей". Проект принадлежал одному из самых ярких и своеобразных архитекторов рубежа веков Сергею Михайловичу Гончарову, создавшему запоминающийся асимметричный силуэт здания. Одноэтажное строение слева - это конюшни, выстроенные в 1901 г. архитектором Н. Д. Струковым.

Здесь переулок выходит к полностью перестроенному Ружейному переулку, сохранившему только одно старое здание - живописный жилой дом (N 2), похожий на шкатулку, с двумя беседками в русском стиле на крыше, построенный в 1914 т. архитектором М. А. Исаковым. В этом переулке, название которого произошло от Ружейной (или Станошной) слободы, на месте N 3 стоял одноэтажный деревянный домик, где в 1858 г. после возвращения из сибирской ссылки поселился поэт-петрашевец А. Н. Плещеев, а на месте N 5 - 7 находился пансион преподавателя музыки Н. С. Зверева, воспитавшего замечательных композиторов и музыкантов Матвея Пресмана, Александра Скрябина, Сергея Рахманинова, которые так и назывались - "зверята".

Долгий переулок (с 1947 г. улица Бурденко) почти под стать 1-му Неопалимовскому по длине - он, возможно, и стал так называться из-за своей протяженности, но, правда, есть и другое мнение о происхождении его названия: тут якобы владел землей некий конюх по фамилии Долгов.

Почти вся левая часть переулка занята мрачным зданием, начатым в 1987 г., а также строениями Военной академии имени Фрунзе, находящимися за Новоконюшенным переулком. Уцелело от старой застройки очень немного - невидный и архитектурно неинтересный дом под N II, выстроенный в конце 1928 г. для жилищного кооператива "Заря", в котором жили знаменитые медики Н. Н. Бурденко, В. Н. Виноградов, М. И. Певзнер, и почти уже у конца переулка одна из архитектурных жемчужин города - дом N 23, выстроенной в 1818 г. для коллежского советника Г. А. Палибина, директора чертежной в Межевой канцелярии. При его реставрации (авторы В. А. Резвин и другие) были обнаружены редчайшие росписи по бумаге на потолках и стенах, которые бережно восстановлены, но они скрыты за штукатуркой, ибо раскрытие их нанесло бы им непоправимый вред. Были сохранены и уникальные двери и редкие изразцы... В этом доме теперь регулярно проводятся разнообразные выставки.

На правой стороне переулка сохранилось значительно больше интересных зданий. На доме N 8 помещена доска с надписью "памятник истории", напоминающая о том, что здесь в 1915 - 1921 гг. жил художник В. В. Кандинский. Он приобрел участок, на котором в 1914 г. выстроил большой доходный дом (проект архитектора Д. М. Челищева), где на шестом этаже для него была сделана квартира, соединяющаяся лестницей с мастерской, находившейся в угловой башне. Эту квартиру можно определить по единственному в доме широкому трехчастному окну со стороны 3-го Неопалимовского переулка. Кандинский долгое время жил в Германии и только с началом первой мировой войны был вынужден возвратиться в Россию. В то время его квартира была занята, и в июле 1915 г. он поселился на пятом этаже. Здесь он провел шесть лет, туг у него родился сын, здесь было создано немало картин и, в том числе, цикл "Зубовская площадь". "...Я много работаю. Я пишу пейзажи, которые вижу из своих окон: при солнце, ночью, когда пасмурно". Есть сведения, что подъезд, в котором была квартира Кандинского, был расписан художником. В 1921 г. В. В. Кандинский был послан в заграничную командировку, из которой он в Советскую Россию уже не вернулся.

Подворье ростовских архиереев служило убежищем известного в XV в. писателя, знатного боярина, ставшего монахом и ростовским митрополитом, Вассиана Рыло. Тут он писал свое "Послание на Угру", сыгравшее столь значительную роль в освобождении Руси от ордынского ига. Он, духовник великого князя Ивана III, убеждал его не бояться врага, а идти вместе с войском сражаться с ним: "Когда ты, вняв молению и доброй думе митрополита, своей родительницы, благоверных князей и бояр, поехал из Москвы к воинству с намерением ударить на врага христианского, мы, усердные твои богомольцы, денно и нощно припадали к алтарям Всевышнего, да увенчает тебя Господь победою. Что же мы слышим? Ахмат приближается, губит христианство, грозит тебе и отечеству; ты же пред ним уклоняешься, просишь о мире и шлешь к нему послов; а нечестивый дышит гневом и презирает твое моление".

Иван III отправился к войску, и после "стояния на Угре" двух противоборствующих сторон осенью 1480 г. враги ушли из пределов Руси: формальной зависимости от Орды был положен конец.

Благовещенская церковь на протяжении веков, конечно, неоднократно перестраивалась - в 1676 г. в приходных книгах Патриаршего приказа церковь, названная "домовой" ростовских иерархов, числилась "прибылой", то есть недавно построенной и имевшей один престол. Очевидно, первоначально ростовские архиереи поселились здесь еще в начале XV в. - есть известие о том, что Благовещенская церковь была выстроена в камне в 1412 г.

Во время пожара 1685 г. и Ростовское подворье и церковь Благовещения сгорели. После пожара стали строить новую каменную церковь, которую освятили в 1697 г. Тогда храм стал обычным приходским, но подворье еще существовало; в переписи 1722 г. так говорится о нем: "Ростовского архиерея загородный двор, за Смоленскими вороты, за Земляным городом, в Благовещенской слободе, с деревянным строением; на нем изба с сеньми, в ней живет дворник".

В следующем столетии к церкви пристроили трапезную с приделом святителя Николая (1732 - 1737 гг.); потом - в 1765 - 1770 гг. - трапезную расширили и устроили там еще один придел, освященный в память св. мученика Иоанна Воина. Перестройки и достройки, однако, тем не ограничились: новая колокольня появилась около церкви в 1831 - 1837 г., и тогда же была выстроена большая трапезная,

Интерьеры приделов славились прекрасным одноярусным беломраморным иконостасом, где находилась почитаемая икона Божией Матери Коневской.

В Благовещенской церкви служил священником в продолжение почти двадцати лет до перехода в Петровскую земледельческую академию профессором богословия отец замечательного русского художника Александра Головина, который родился в 1863 г. недалеко отсюда, в 4-м Ростовском переулке, в доме братьев его матери Поповых (N 5), стоявшем напротив церкви.

О Благовещенской церкви писал в одном из своих стихотворений В. Ф. Ходасевич, живший совсем недалеко от нее - в 7-м Ростовском переулке, в снесенном доме N 11:

Всю ночь мела метель, но утро ясно. 

 Еще воскресная по телу бродит лень, 

 У Благовещенья на Бережках обедня 

 Еще не отошла. Я выхожу во двор. 

 Как мало все: и домик, и дымок, 

 Завившийся над крышей! Сребророзов 

 Морозный пар. Столпы его восходят 

 Из-за домов под самый купол неба, 

 Как будто крылья ангелов гигантских.

Теперь этой церкви нет, агония ее длилась долго: сломали Благовещенскую церковь не сразу. Начали в 1950-х гг., остатки исчезли в 60-х, а колокольню снесли позже всего: она еще долго стояла перед построенным на высоком берегу жилым домом, полукругом огибавшим ее. Дом этот был выстроен для тех, кто, казалось бы должен заботиться о сохранности церкви - для архитекторов. Кооператив "Советский архитектор" (Ростовская набережная, 5) построил его в 1934 - 1938 гг. (авторы - А. В. Щусев и А. К. Ростковский). На той же Ростовской набережной в непритязательном доме N 3 в 1963 - 1970 гг. жила замечательная пианистка М. В. Юдина.

В бывшей Ростовской слободе ранее была разветвленная сеть переулков: целых семь Ростовских, от которых теперь остались лишь три. Центром всей планировочной структуры являлась Благовещенская церковь, которая была и центром слободы. Церковь стояла на небольшой площади, к которой подходили четыре переулка, и еще пятый, безымянный, спускаются по косогору Мухиной горы (так назывался крутой склон берега Москвы-реки) к Ростовской набережной. Сейчас же два переулка - 4-й и 6-й Ростовские - отходят от Плющихи и неожиданно теряются во внутридворовых пространствах, не ведя никуда.

2-й и 4-й Ростовские переулки разделяются зданием, стоящим на участке, который выдается острым углом - оно построено в 1907 г. по проекту архитектора В. А. Мазырина, как и жилой дом, следующий по 4-му Ростовскому. возведенный в 1913 г. Несколько далее по 4-му Ростовскому, на той же стороне, находится деревянное строение, памятник истории, который за последнее время много претерпел, но не сгорел и, более того, недавно восстановлен. В этом доме жил прекрасный живописец, поэт русского пейзажа Василий Николаевич Бакшеев, не избегнувший, правда, обычной для того времени тематики: "Ленин в Разливе", "На родине М. И. Калинина" и прочего в том же духе.

Он приобрел этот участок в апреле 1901 г. и летом того же года построил деревянный дом (архитектор В. Н. Башкиров) с несколькими надворными строениями позади него - сараем, сторожкой, погребом, прачечной. Интерьеры были украшены старинной резьбой, росписью самого хозяина дома и его друга С. В. Малютина. Почти вся жизнь В. Н. Бакшеева была связана с этим домом - он не дожил лишь нескольких месяцев до 96-летия, скончавшись в 1958 г.

Самый протяженный переулок здесь - 7-й Ростовский или, как он еще назывался, Благовещенский, идущий по самой кромке крутого берега Москвы-реки. В переулке есть два интересных архитектурных памятника, разделенных почти столетием. Один из них находится ближе к краю холма - это хороший образец ампирного жилого дома (N 17), построенного в послепожарное время (в конце 20-х - начале 30-х гг. XIX в.) купцом Я. Ф. Кикиным. Строгий и сдержанный фасад оживлен лишь скромными украшениями - веночками на фронтоне и четырьмя ионическими пилястрами на втором его деревянном этаже. Другой архитектурный памятник относится к времени позднего рационального модерна с его строгим геометризмом и почти обязательными керамическими украшениями в виде темно-зеленых лент. Это дом N 21, построенный в 1904 г. архитектором И. А. Ивановым-Шиц для частной женской гимназии А. С. Алферовой.

В старой Москве Алферовская гимназия была одним из лучших учебных заведений, славившаяся своими учителями. Основатели ее Александра Самсоновна и Александр Данилович Алферовы были незаурядными педагогами, сумевшими поставить преподавание на высокий уровень. Вскоре после победы большевиков их без суда и следствия арестовали и расстреляли, но еще много лет ученики и учителя хранили память о них.

На месте здания бывшей гимназии ранее находился деревянный дом, в котором в конце 1860-х гг. жил вернувшийся из сибирской ссылки декабрист М. А. Бестужев. "У дяди был очень чистый, посыпанный песком двор, - вспоминал его племянник, - вдоль забора были сделаны скамейки; чудный сад спускался к Москве-реке. В этом саду была масса цветов, ягод и плодовых деревьев; здесь же находилась беседка...". Бестужев умер 21 июня 1871 г. - "сильный приступ холеры сломил его в несколько часов".

В 1995 г. закончилась реконструкция бывшего жилого дома (N 12) в 7-м Ростовском переулке, выстроенного архитектором О. О. Шишковским в 1913 г., в котором находится посольство Турции.




Дорогомилово. Бережки 


 ДОРОГОМИЛОВО. БЕРЕЖКИ

"Дорого, да мило!" - таким восклицанием объясняли название местности на правом берегу Москвы-реки около одноименной улицы сразу за Бородинским мостом - выразительный пример народной этимологии, то есть толкования происхождения слов, исходя из случайного внешнего сходства. Историк И. М. Снегирев писал в прошлом веке, что эта местность могла быть связана с новгородскими или псковскими воеводами, судя по повествованию летописи о гибели в битве некоего Жирослава Дорогомиловича в 1263 г. Один из крупнейших москвоведов П. В. Сытин дал следующее объяснение: "Местность же эта называлась, надо полагать, по владельцу в XIII - начале XIV в. боярину Ивану Дорогомилову, приближенному сына Александра Невского, получившему от него указанную местность в вотчину".

Ранее так называлась урочище, расположенное на другом, левом, берегу Москвы-реки, на вершине холма над рекой в районе теперешних Ростовских переулков, где, по мнению историка И. Е. Забелина, в XIII - XIV вв. находилось одно из сел, окружавших небольшой укрепленный городок Москву. Местность же на правом берегу Москвы-реки стала называться Дорогомиловым, возможно, после перемещения туда Смоленской дороги, ранее шедшей от Смоленских ворот Земляного города круто на юг, по трассе современной улицы Плющихи, мимо Новодевичьего монастыря и через Сетуньскую переправу.

В конце XVI в. Борис годунов поселил по обеим сторонам Большой Дорогомиловской улицы ямщиков, образовавших ямскую извозчичью слободу. В 1638 г. в слободе насчитывалось 74 двора, а в 1653 г. - 87 дворов.

Путь из Москвы на запад проходил через Москву-реку по Дорогомиловскому мосту, который долгое время был "живым", то есть составленным из скрепленных между собой бревен, положенных на воду. По Дорогомиловскому мосту торжественно въезжала будущая московская царица Марина Мнишек, для встречи которой были сооружены первые в Москве триумфальные ворота. Мост переустроили в 1787 - 1788 гг., проложив по нему деревянную мостовую - длиной он был более 180м, а шириной 8, 5 м.

По этому мосту 2 сентября 1812 г. прошли русские войска, покидавшие город по решению военного совета, состоявшегося за день до того в подмосковном селе Фили. "Пока будет существовать армия и пока она сохранит возможность противиться неприятелю, - сказал на совете Кутузов, - до тех пор остается надежда окончить успешно войну: напротив того, по уничтожении армии не только Москва, но и Россия потеряна".

Войска в полном порядке и в тишине покидали Москву: "Глубокая печаль написана была на лицах воинов, и казалось, что каждый их них питал в сердце мщение за обиду, как бы лично ему причиненную".

Наполеон остановился перед Москвой на Поклонной горе по Можайскому шоссе - перед ним расстилался волшебный город, более похожий на видение из восточной сказки, горящий тысячами золотых куполов, полный несметных богатств - долгожданная цель его порода, стоившая многих десятков тысяч жизней. "Так вот он, наконец, этот знаменитый город! - воскликнул Наполеон. - Давно пора!"

"Все сбежались в торопливом беспорядке, целая армия, хлопая в ладоши, повторяла с восторгом: „Москва! Москва!". Восторгу французов не было предела... От одного солнечного луча этот великолепный город сверкал тысячью переливающихся цветов. При виде его путешественник, точно зачарованный, останавливался в ослеплении. Москва напоминала ему те сказки восточных поэтов, которыми он развлекался в детстве", - писал французский генерал Сегюр.

Так и не дождавшись делегации "бояр" с ключами от города. Наполеон приказал армии войти в город; полки прошли по тому же Дорогомиловскому мосту.

Название Бородинский он получил значительно позже, в дни празднования 25-летия битвы под Бородином. В 1868 г. вместо деревянного моста построили металлический по проекту инженера В. К. Шпейера (открытый 17 марта 1868 г.), а к столетию Бородинской битвы заменили его мостом инженера Н. И. Осколкова и архитектора Р. И. Клейна, который придал оформлению мемориальный характер: на обелисках были помещены имена героев Отечественной войны, поставлены колоннады в память триумфальной победы русских войск над Наполеоном. После переустройства моста в 1951 - 1953 гг. (его расширили и устроили под ним проезды по набережной), там же поставили изображения ордена Кутузова, учрежденного во время Великой Отечественной войны, и мемориальные доски с именами русских военачальников и партизан.

Дорогомилово было долгое время - несколько столетий - весьма слабо застроено: еще на планах конца XVIII и начала XIX в. застройка показана лишь вдоль главной улицы - Большой Дорогомиловской и южнее, на месте Бережковской слободы. По словам очевидца, относящимся к концу XIX в., в ямской Дорогомиловской слободе, "так же, как и в других таких слободах были постоялые дворы, подворья, трактиры, лавки, торгующие шорным товаром, платьем, шапками, сапогами и другим товаром, необходимым в быту ямщиков и „гужевых" извозчиков. Были и кабаки, как и везде в таких слободах, шумные, бурливые... ".

В конце XVIII в. сразу за Дорогомиловским мостом стояли деревянные казенные торговые бани, потом шла Большая Дорогомиловская улица, подходившая к заставе Камер-коллежского вала. Поблизости от нее после чумы 1770 - 1771 гг. устроили кладбище, где возвели деревянную церковь. Возможно в 1839 г. ее заменили каменной: главный престол был освящен во имя Спаса Нерукотворного Образа, а приделы - преподобной Елизаветы и иконы Владимирской Божьей Матери, в день празднования которой и произошло Бородинское сражение. К сожалению, не найдено изображения этой церкви, но, по словам историка московских церквей М. И. Александровского, она была в стиле ампир - "очень изящна была часть ограды, выходившая к улице, с треугольными воротами и двумя круглыми ампирными часовенками". Церковь сломали в 1948 г. В братской могиле на кладбище были похоронены 300 воинов, погибших в Бородинской битве. Над их могилой мануфактур-советником Прохоровым в 1849 г. был сооружен памятник, который в советское время был заменен обелиском, переставленным в 1950-х гг. к Бородинской панораме на Кутузовском проспекте. Там же, на кладбище, находились могилы медика В. М. Котельницкого, профессоров Московского университета Г. И. Сокольского, Л. А. Цветаева, Н. А. Бекетова, историков П. В. Шереметевского, Н, Н. Ардашева, В. К. Трутовского, профессора анатомии Д. Н. Зернова; основательницы Кружка любителей руской музыки М. С. Керзиной, педагога В. П. Вахтерова, математика, директора реального училища К. К. Мазинга.

Западнее православного, по просьбе белорусских евреев, живших тогда в Москве, устроили в 1798 г. еврейское кладбище, на котором в 1900 г. был похоронен художник И. И. Левитан, в 1907 г. публицист Г. Б. Иоллос, находились захоронения Понизовских, Высоцких, Слиозбергов.

Теперь же на месте кладбищ плотная жилая застройка, в основном, 1950-х - 1970-х гг. и, в частности, помпезно украшенный дом N 26 по Кутузовскому проспекту, где жили генеральные секретари коммунистической партии - Л. И. Брежнев и Ю. Н. Андропов. Но если последнему мемориальная доска сохранилась, то брежневская уже исчезла, а жаль...

Приходской церковью дорогомиловских ямщиков была Богоявленская церковь, стоявшая на главной улице слободы. Она впервые упоминается в документах в 1625 г., но существовала и раньше. В XVIII в. деревянная церковь неоднократно перестраивалась, каменное ее здание было возведено, очевидно, к 1727 г., во второй половине XIX в. церковь стала тесной для большого прихода, и в 1868 г. в ней устроили придельные храмы во имя преподобного Сергия и святого Тихона Задонского, а через восемь лет архитектор Н. В. Никитин выстроил высокую многоярусную колокольню. Тогда ревнители старины скорбели об утрате старинной колокольни, печатали возмущенные письма и сообщали о потере ее в заметке под заголовком "Археологический синодик": "...исчезла колокольня изящной и своеобразной архитектуры, по-видимому XVI века. Весьма жаль, если перед сломкою не сняли с нея даже фотографию ..."

В самом конце XIX в. старая церковь стала уже совсем мала для значительно увеличившегося прихода, и причт при поддержке прихожан и доброхотных жертвователей (было собрано более 150 тысяч рублей) задумал строительство новой, значительно большей церкви. В 1898 г. Священный Синод разрешил постройку, и 25 сентября была произведена закладка здания, проект которого принадлежал архитектору В. Г. Сретенскому. Через три года водрузили крест, но отделка интерьеров длилась очень долго: так, главный престол освятили в 1908 г, а последний придельный, пятый по счету, храм - в 1910 г. Новая церковь была пристроена со стороны апсид к отарой, которая, таким образом, превратилась как бы в трапезную. Храм действительно был большим - длина его более 30 саженей, ширина - 23 сажени, и он вмещал более 10 тысяч молящихся, и был вторым после храма Христа Спасителя. Внутри он был роскошно отделан, сияли паникадила, новая роспись стен, блистал прекрасный иконостас.

После переворота октября 1917 г. Богоявленская церковь стала патриаршим кафедральным собором. В 1931 г. в нем был рукоположен в сан иеродиакона монах Пимен, будущий патриарх. В 1938 г. Богоявленскую церковь сломали и построили жилой дом, стоящий на углу Большой Дорогомиловской и 2-й Брянской улиц (N 1).

Большая Дорогомиловская улица за 60 - 80-е гг. сильно перестроена, и на ней не осталось старых строений - невидных двухэтажных домиков. В современных домах N 4 в 1956 - 1973 гг. жил художник Н. Н. Жуков, и N 9 - кинорежиссер М. К. Калатозов.

Большая Дорогомиловская соединяется в районе бывшей заставы Камер-коллежского вала с вновь проложенным отрезком Кутузовского проспекта, и на развилке в 1977 г. поставили один из неудачных памятников Москвы - обелиск в честь присвоения столице звания "Город-герой", прозванный "зубилом", настолько форма его похожа на этот инструмент (скульптор А. Д. Щербаков, архитекторы Г. А. Захаров, 3. С. Чернышева).

Кутузовский проспект начинается от моста (проект инженеров М. С. Руденко, С. Я. Терехина и других), выстроенного в 1957 г. перед прокладкой Новоарбатского проспекта.

У моста возвышается гостиница "Украина", 34-этажное здание высотой 170м (а со шпилем - все 200), возведенная в числе семи московских высотных зданий. Гостиница (проект архитектора А. Г. Мордвинова и инженера П. А. Красильникова), имеющая более 1000 номеров на 1627 постояльцев, открылась весной 1957 г. В жилых домах, выходящих на Кутузовский проспект и составляющих часть комплекса "Украины", жили кинорежиссеры С. А. Герасимов и С. Д. Васильев, невропатолог Н. К. Боголепов, писатель Л. С. Соболев, а в доме напротив, на углу с набережной (N 1/7) жил поэт, главный редактор журнала "Новый мир" А. Т. Твардовский.

Перед гостиницей стоит памятник Тарасу Шевченко (1964 г., скульпторы М. Я. Грищок, Ю. Л. Синькевич, А. С. Фуженко), на постаменте которого высечены слова из его поэтического завещания:

И меня в семье великой, 

 В семье вольной, новой 

 Не забудьте - помяните 

 Добрым тихим словом.

Т. Г. Шевченко посетил Москву уже на склоне лет. Он приехал 10 марта 1858 г. и, проведя ночь в гостинице, поселился у своего давнего друга, актера Малого театра М. С. Щепкина, который тогда снимал дом некоей Щепотьевой в Воротниковском переулке (N 12). Щепкин познакомил украинского поэта со многими московскими литераторами, художниками, артистами. 22 марта Шевченко записал в дневнике: "Радостнейший из радостных дней! Сегодня я видел человека, которого не надеялся увидеть в теперешнее свое пребывание в Москве. Человек этот - Сергей Тимофеевич Аксаков!"

Т. Г. Шевченко уехал из Москвы рано утром 26 марта. "В Москве более всего радовало меня то, что я встретил в просвещенных москвичах самое теплое радушие лично ко мне и непритворное сочувствие к моей поэзии".

По имени великого украинского поэта называется расположенная рядом набережная, которая была застроена в 1950-х гг. В доме N 3 на ней в 1958 - 1968 гг. жил художник В. А. Серов, в 1968 - 1978 гг. кинорежиссер Л. А. Шепитько.

Дом радом с Бородинским мостом (N 1/2) был построен в 1952 г. по проекту архитекторов 3. М. Розенфельда и А. Б. Гуркова.

За небоскребом гостиницы "Украина" расположен пивоваренный завод имени А. Е. Бадаева. Он был основан в 1875 г. и назывался Трехгорным пивоваренным заводом. На Всероссийской промышленно-художественной выставке 1882 г. он получил высшую награду - право изображать государственный герб на своих изделиях. В отзыве экспертов выставки отмечалось, что "Завод Трехгорного товарищества должен быть поставлен на первое место между всеми московскими пивоваренными заводами по образцовому во всех деталях устройству и применению всех новейших усовершенствований в пивоваренном деле, как, например, механической солодовни", и что Трехгорный завод "ведет дело на строго научных основах". Тогда на заводе находилось 314 бродильных чанов, установлено два паровых двигателя, единственный в России механический солодорастительный аппарат. Со временем производство все более и более расширялось, и в конце XIX в. Трехгорный завод стал самым большим пивоваренным предприятием в Москве. Он прочно удерживал первенство и в дальнейшем.

Со времени своего основания Трехгорный завод, как и многие другие московские предприятия, обстраивался живописными зданиями, в которых широко применялся декор русской архитектуры XVII в., многообъемность, полихромия отделки. На заводе строил Р. И. Клейн, создавший такие незаурядные образцы промышленной архитектуры, как, например, цехи разлива и экспедиции (1910 г.).

Теперь живописные заводские строения скрыты за поздней застройкой, высоким заводским забором и разросшимися деревьями - к заводу можно пройти от Кутузовского проспекта через двор домов N 6 - 10.

Теперь выйдем к площади, где находится здание Киевского вокзала (до 1934 г. он назывался Брянским) - самое представительное на ней, развернутое парадным триумфальным фасадом к городу. Это один из самых красивых вокзалов столицы, выстроенный в 1914 - 1917 гг. по проекту И. И. Рерберга и В. К. Олтаржевского вместо старого небольшого деревянного здания, появившегося здесь в 1899 г. Поезда, приходящие с юго-западного направления, подходят к вокзалу под параболическое покрытие над подъездными путями - высота его 28 м и ширина пролета 46 м, спроектированное инженером В. Г. Шуховым (оно было модернизировано и увеличено перед Олимпиадой 1980 г.). Далеко видна башня высотой 51мс часами, поставленная асимметрично зданию вокзала. Она украшена выразительными скульптурами орлов с распростертыми крыльями, так напоминающими тех, которые стоят на памятниках Бородинского поля. Фигуры на здании вокзала, олицетворяющие промышленность и сельское хозяйство юга, были сделаны из нового тогда материала - бетона - молодым скульптором С. С. Алешиным.

В 1940 - 1945 гг. архитектор Д. Н. Чечулин как-то прилепил с правого бока вокзала совершенно чуждую его архитектуре пристройку для пригородных касс и вестибюля метро. Метро пришло к Киевскому вокзалу в 1937 г. - это была вторая линия, с одной из самых лучших станций, проект которой принадлежал тому же Чечулину. Неплохой наземный вестибюль разрушили совсем недавно, надо сказать, без видимой причины. Под землей находятся еще две станции под тем же названием "Киевская" - одна на кольцевой линии, декорированная "украинскими" мотивами (1954 г. авторы Е. Катонин, В. Скугарев, г. Голубов, мозаики художника А. Мизина), а другая - тупиковая (1953 г.. Л. Лилье и другие). Такое количество станций образовалось из-за того, что в годы сталинщины решили, как говорят, устроить персональный подземный выезд для диктатора из Кремля на его ближнюю подмосковную дачу и для этого использовать часть старого радиуса метро, но диктатор умер, и вся затея была оставлена.

Перед зданием вокзала большая, и, как это стало уже обычно в Москве, плохо организованная площадь с чахлым сквериком, где когда-то предполагалось воздвигнуть памятник в честь 300-летия воссоединения России и Украины - до сих пор там стоит закладной камень. На площади еще осталось невидное здание, считающееся по 1-му Брянскому переулку (N 11), хотя он уже исчез в просторах площади; в этом здании находилась одна из первых русских кинофабрик И. Ермолова.

В июле 1991 г. на площади закончили строительство современной и дорогой гостиницы, получившей название "Славянская-Радиссон". Второй компонент названия означает имя фирмы, управляющей гостиницей. В этом же здании находится и большой бизнес-центр фирмы "Америком".

От "Славянской" начинается Бережковская набережная, протянувшаяся до Краснолужского моста Окружной железной дороги. Тут, на правом берегу Москвы-реки, на Красном лугу находилась небольшая патриаршая слобода рыбаков с их скромной приходской церковью, которая так и называлась - "что на Бережках в Рыбной слободе" или "что в Патриаршей домовой Бережковской слободе под Дорогомиловым". В 1703 г. в слободе была построена церковь с главным престолом во имя Тихвинской иконы Богоматери и придельным храмом святителя Николая, но деревянное ее здание прихожане вскоре задумали заменить каменным ив 1718 г. получили разрешение владельца слободы - Патриаршего приказа. Однако тогда по всей стране, кроме Петербурга, каменное строительство было запрещено, и только к концу 1734 г. смогли построить и тогда же освятить Никольский придел, а основной престол Тихвинской иконы Богоматери - в марте 1746 г. В храме находилось несколько икон XVIII в. Храм был сломан в 1960-х гг.

По набережной стоят несколько жилых домов и, в частности, большой жилой дом N 12, построенный в 1955 г. по проекту И. Н. Кастель и Т. Г. Заикина, один из типовых жилых домов, строившихся в 1939 г. из заранее изготовленных блоков (проект А. В. Бурова), а также здания теплоцентрали, построенное в 1930-х гг., патентной библиотеки (N 24), архива Российской Федерации (N 26) и Института патентной экспертизы (N 30). На территории Дорого-миловского химического завода, почти у моста Окружной железной дороги, находится заводской клуб, выстроенный архитектором К. С. Мельниковым в 1927 - 1929 гг. (Бережковская наб., 28).

Мост Окружной железной дороги отделяет Бережковскую набережную от продолжающего ее Воробьевского шоссе, поднимающегося на крутой холм, где когда-то стояли избы деревни Потылихи, и далее к селу Троицкому-Голенищеву, известному с XIV в. В селе, которое было загородным патриаршим, стоит прекрасная церковь, выстроенная в 1644 - 1645 гг. зодчими Ларионом Ушаковым и Антипом Константиновым при пятом патриархе русском Иосифе.

Перед мостом Окружной дороги расстилался обширный Красный луг, по которому мост и называется Краснолужским. Необходимость в постройке Окружной железной дороги выявилась тогда, когда на окраинах города возникло много промышленных предприятий, к которым надо было подвозить топливо и сырье и увозить готовую продукцию. Но основное ее назначение заключалось в том, чтобы соединить между собой все II магистральных железнодорожных путей, подходящих к Москве для переброски грузов с одного направления на другое. Окружная дорога была построена в 1903 - 1908 гг., и на ней сначала, кроме грузового, было и пассажирское сообщение, по дороге устраивались даже экскурсии, но в последующем она стала чисто грузовой. Протяженность основных путей Окружной дороги составляет 54 км, но с учетом подъездных и дополнительных веток длина превышает 145 км. Станции Окружной дороги находятся, как правило, в путанице железнодорожных путей среди непритязательных складских и производственных сооружений и мало известны даже знатокам города. Однако они достойны того, чтобы о них знали больше, ибо представляют собой незаурядные произведения промышленной архитектуры.

Как и его близнец, Андреевский около Нескучного сада, Краснолужский мост, на башнях которого высечены даты начала и конца строительства - "1905" и "1907" - не только великолепный пример воплощения технической мысли, но и совершенное произведение искусства, настолько тесно в нем слились требования целесообразности и эстетики. Краснолужский мост состоит из арки пролетом 134 метра, опирающейся на мощные устои. "Все части архитектурной композиции находятся в стройном соответствии, - пишет специалист по архитектуре мостов Б. М. На-дежин. - Монументальными каменными устоями с башнями зрительно уравновешен и подчеркнут динамичный полет легкой конструкции металлической арки. Именно эти мосты, как никакие другие, отвечают образу известной поэтической строки „мосты повисли над водами"".

Автором проекта был знаменитый мостостроитель Лавр Дмитриевич Проскуряков, разработавший новые фермы, написавший популярный учебник по строительной механике, построивший много великолепных мостов в России (один из них - через Енисей - получил золотую медаль на Всемирной выставке 1900 г.), которые так и прозвали "проскуряковскими". Архитектура мостов принадлежит известному мастеру Александру Никаноровичу Померанцеву, автору одного из самых грандиозных пассажей в Европе - Верхних торговых рядов в Москве, а также выставочных павильонов в Нижнем Новгороде, великолепных соборов в Софии (Болгария) и в Москве. А. Н. Померанцев умело совместил легкие очертания железных конструкций моста с мощными формами береговых устоев и проездов.

При их реконструкции в 1954 - 1956 гг., когда пришлось значительно увеличить береговые пролеты, бережно сохранили внешний вид памятных сооружений.

Состояние этого дома может служить ярким примером пренебрежения экономической стороной не только строительства здания, но и дальнейшей его эксплуатации: коммуникации пришли в негодность, облицовка валится, здание, как в осаде, загорожено ограждениями. Ремонт стоит безумных средств, которых неоткуда взять, и теперь приходится платить горькую цену за манию величия...

Из старых на Кудринской улице осталось здание бывшей Пресненской полицейской части (N 4), которое и сейчас занимается пожарными и милицией. В начале XVIII в. здесь находилось владение князя Ю. С. Нелединского-Мелецкого, а в конце того же столетия оно, также как и соседний апраксинский участок, перешло к Медицинской конторе. В начале следующего столетия тут располагался инструментальный завод Главной аптеки. В 1812 г. постройки сгорели, и впоследствии в поправленных и построенных заново зданиях поместили Пресненскую полицейскую часть.

Кудринская улица подходит к перекрестку нескольких важных городских магистралей, в названии которых недаром присутствует слово "Большая". Прямо идет Большая Пресненская, направо Большая Грузинская, а налево Большая Конюшковская (бывшая Верхняя Прудовая).

Конюшенный двор, откуда и пошло название улицы, а также соседних Большого и Малого Конюшковских переулков, располагался среди хозяйственных построек слободки крестьян Новинского монастыря, находившейся к югу от села Кудрина. Рядом еще в начале нашего века были два пруда, Средний и Нижний - образованные запруженной рекой Пресней. При плотинах в глубокой древности, при князе Владимире Храбром, стояли мельницы, а одна из них - "пильная" - дожила до XIX в. (она показана на плане Москвы 1859 г).

По обоим берегам прудов шли две улицы - Нижняя Прудовая (Дружинниковская) с западной стороны и Верхняя (Конюшковская) - с восточной. Обе эти улицы были застроены небольшими деревянными домиками, среди которых на Нижней Прудовой стоял и дом (на углу с теперешним пер. Капранова, тогда Нижним Предтечен-ским, N 11)с обязательными перед ним колоннами, принадлежавший знаменитому московскому хирургу Матвею Яковлевичу Мудрову, который перешел потом к его зятю И. Е. Великопольскому, знакомому и сопернику Пушкина на зеленом поле карточного стола. Он был тароватым хозяином и славился своими балами; об одном из них вспоминал петербургский литератор И. И. Панаев, побывавший там с Белинским и К. Аксаковым: "Дом Великопольского был набит битком гостями, оркестр гремел, танцы были во всем разгаре... Толпы любопытных собрались у дома. Сад на Пресненских прудах был также наполнен гуляющими..."

Такие же небольшие деревянные дома, выстроенные в основном после пожара 1812 г., находились и на Верхней Прудовой улице, а также позади нее - в Большом и Малом Конюшковских переулках. Деревянный дом (N 8, не сохранился) на Верхней Прудовой принадлежал известному филологу А. И. Соболевскому; в Б. Конюшковском пер. в 1825 г. жил В. К. Кюхельбекер.

У самого вестибюля станции метро "Краснопресненская" на левой стороне Конюшковской улицы среди газона, разбитого на месте снесенных строений, за забором одиноко стоит здание (N 31), выстроенное к 1895 г. по инициативе профессора А. П. Богданова для бактериолого-агрономической станции ботанического сада Императорского общества акклиматизации животных и растений. Финансировал постройку и исследования, проводимые станцией, владелец самой известной в досоветской России аптеки В. К. Феррейн. Автором здания был архитектор Р. И. Клейн, для которого оно перед постройкой Музея изящных искусств на Волхонке явилось своеобразным "полигоном" использования деталей древнегреческой архитектуры в таком масштабе в современном здании. В продолжение длительного времени это незаурядное здание стояло покинутое, приговоренное к сносу, но благодаря заботам ревнителей старины оно сохранилось, более того, было поставлено на охрану и недавно отреставрировано.

Нижняя Прудовая улица в 1922 г. была переименована в Дружинниковскую в честь тех дружин, которые вели здесь ожесточенные бои с правительственными войсками в декабре 1905 г. Центром сопротивления была мебельная фабрика Николая Шмита, которая находилась на месте участка N 9 по Нижней Прудовой улице (между нынешними Рочдельской и пер. Капранова). Сам владелец сочувствовал большевикам, помогал деньгами (он даже завещал им свое состояние), прятал революционеров у себя дома и на фабрике. Войска буквально разгромили фабрику Шмита, сравняв ее с землей, а сам владелец был арестован и заключен в тюрьму. В 1920 г. на месте фабрики Шмита поставили гранитный камень, который находится на территории детского парка. В память капиталиста-революционера близлежащий Смитовский проезд, проложенный владельцем котельного завода англичанином Ричардом Смитом, был переименован в Шмитовский.

Еще одним памятником борьбы между восставшими и властями служит восстановленный Горбатый мост, который когда-то разделял Средний и Нижний Пресненские пруды. В декабре 1905 г. мост был укреплен баррикадами, так как он имел большое стратегическое значение - вел к фабрике Шмита и Прохоровской мануфактуре, центрам мятежников. В последние дни декабрьского восстания здесь происходило ожесточенное сражение боевиков и солдат Семеновского и Ладожского полков, подкрепленных артиллерией. Памятник этим событиям (1981 г., скульптор Д. Рябичев), представляющий двух дружинников, раненого и здорового, и женщину с знаменем в руках, находится около моста.

У моста находится всем известное здание, так называемый "Белый дом", который волей случая оказалось связанным с несколькими критическими периодами в недавней истории России.

Быстро привилось это название в Москве, данное в августовские дни 1991 г. Московский "Белый дом" ассоциировался тогда с оплотом демократии в мире - американским "Белым домом" в Вашингтоне, но создателям московского "аналога", наверно, и во сне не могло явиться такое сопоставление. Архитектор Д. Н. Чечулин выстроил к 1980 г. большое здание для Верховного Совета и Совета министров Российской Советской Федеративной Социалистической Республики (РСФСР), до тех пор "ютившихся" в бывшей духовной семинарии в Божедомском переулке (см. главу "Божедомка"). Здесь было выстроено еще одно парадное советское здание, только более помпезное, чем десятки других партийно-советских, выраставших в те времена в разных краях страны.

В этом здании в августе 1991 г. находилась штаб-квартира сторонников Б. Н. Ельцина во время борьбы с узурпаторами власти. После разгрома заговорщиков в "Белом доме" остался Верховный Совет Российской Федерации, ставший на путь конфронтации с Б. Н. Ельциным, которому народ неоднократно выражал свою поддержку. В октябре 1993 г. пришлось применить силу для обуздания толп вооруженных хулиганов, направляемых противниками реформ, и "Белый дом" подвергся обстрелу из танков, расположившихся на Новоарбатском мосту. В здании возник пожар, оно было серьезно повреждено. После дорогостоящего ремонта в нем ныне находится правительство Российской Федерации.

Почти напротив на Конюшковскую улицу выходит странного вида здание - большой куб мрачного темно-красного цвета с частыми проемами окон, огражденный низкими распластанными строениями, образующими замкнутый двор. Это комплекс зданий посольства Соединенных Штатов Америки. Американцы были настолько наивны, что предоставили постройку нашим "специалистам", которые буквально нашпиговали здание подслушивающей аппаратурой. После сдачи здания "жучки" были все-таки обнаружены; советская пресса неистово все отрицала, но американцы отказались въезжать в только что выстроенное здание, на которое были затрачены миллионы долларов. Что теперь с ним делать, так и непонятно - есть предложение все снести и выстроить здание заново из американских строительных материалов и американскими рабочими. Надо сказать, что если при этом и проект будет изменен, то будет только хорошо - этот куб выглядит уж очень неприглядно.

Недалеко отсюда, в Большом Девятинском переулке, находится Девятинская, "что за житным Патриаршим двором" церковь. Ее главный престол освящен в честь девяти мучеников Кизических (т. е. из города Кизик на берегу Дарданелльского пролива в Малой Азии Антипатра, Феогнида, Руфа, Артема, Феостиха, Магна, Феодора, Фавмасия и Филимона, замученных за христианскую веру в 111 в), Посвящение объяснялось тем, что патриарху Адриану прислали с востока частицы мощей этих мучеников, и в 1698 г. он по этому случаю выстроил деревянную церковь. Еще с 1732 г. рядом с ней стала строиться каменная церковь. Деревянная сгорела, а каменную закончили в 1735 гг. Трапезную с придельным храмом св. Варвары (на средства двух Варвар - Нерской и Челищевой) построили заново в 1838 г., а колокольня была возведена к 1844 г. В декоративном оформлении их уже заметны элементы эклектики.

Почти рядом с апсидами Девятинской церкви - здание, обращающие внимание своим пилястровым портиком, перед которым стоят две скульптуры обязательных дворянских львов, но это не произведение архитектора прошлого века, а недавняя имитация классического стиля. На углу Большого Девятинского переулка находится восстановленный дом (N 1/17, это копия деревянного дома, выполненная в кирпиче), в котором в детстве жил Александр Сергеевич Грибоедов. В семью Грибоедовых этот дом перешел в 1801 г., когда мать Александра Настасья Федоровна купила его у своего брата, послужившего прототипом Фамусова в комедии "Горе от ума". В немногие свои приезды в Москву Грибоедов иногда останавливался здесь. Дом продали в марте 1834 г., уже после трагической гибели поэта.

По соседству - невыразительное жилое здание постройки 1960-х гг., а рядом (Новинский бульвар, N II) - одно из самых представительных сооружений предреволюционного строительного московского бума, "дом Щербатова". В плане это П-образное сооружение, с крыльями, выходящими к красной линии улицы и образующими cjur d'honneur, и с поставленным на самый верх одноэтажным особняком.

Богатый любитель искусств князь Сергей Александрович Щербатов задумал выстроить в Москве дом-дворец, соединив в нем и обычный доходный дом и жилище богатого собственника. "Обосновавшись прочно в Москве, горячо любя Москву, - писал Щербатов, - я решил построить в ней большой дом и оставив некую художественную ценность и дав ему после своей смерти особое назначение. Одновременно мне хотелось создать для себя и для жены такую обстановку жизни, которая бы вполне соответствовала художественным вкусам и потребностям". Щербатов просил архитектора, имя которого ранее было мало известно, Александра Таманяна, спроектировать ему такой дом.

Нарочно изучались различные интерьеры (в особенности, английские, норвежские, шведские - "как самые уютные"), у входа были каменные львы и железные фонари "изысканного рисунка, стоявшие со дня основания Московского Университета на входной наружной его лестнице, проданные на слом". Новое здание сразу же привлекло "себе пристальное внимание - многие газеты и журналы отметили его, а на конкурсе лучших городских фасадов этот дом получил первую премию. Автор проекта приобрел известность, после Октябрьского переворота он уехал в Армению и стал основоположником современной армянской архитектуры, построив много замечательных зданий в Ереване.

Свой дом Щербатов собирался завещать городу Москве для "Городского музея частных коллекций". Имея в виду это, внутренняя планировка могла быть легко трансформирована, и квартиры превращались в анфиладу зал, особняк же предназначался им для "культурно-художественного центра объединения художников, актеров и литераторов".

Удобные квартиры в новом доме сразу же стали заселяться. В одной их них жил А. Н. Толстой (с осени 1912 по 1914 г.). После большевистского переворота старых жильцов выгнали, а дом превратился в "коммуну" Трехгорной мануфактуры.

Рядом с этим произведением архитектуры начала XX столетия, так искусно заимствовавшим классические мотивы, стоит барский дом (N 13), выстроенный в конце XVIII в. Владельцами его были князья Оболенские, здесь жил декабрист Евгений Оболенский, в этом доме собиралась Московская управа Северного общества. Дом помещен в альбомы лучших московских строений конца XVIII в. и считался несохранившимся, но благодаря исследованиям москововедов был найден и в 1983 г. искусно реставрирован. 

На другом углу Большого Девятинского переулка - основное здание посольства США, находящееся на месте старинного "Патриаршего житного двора", который находился на месте владения боярина князя В. В. Голицына. Современный дом был выстроен в 1952 г. по проекту архитектора Е. Н. Стамо и арендуется посольством с 1954 г.

Еще в сталинском плане реконструкции Москвы 1935 г. была предусмотрена крупная магистраль, ведущая на запад. Прокладывать ее начали со строительства моста (инженеры М. С. Руденко, С. Я. Терехин, М. С. Крючков, архитектор К. Н. Яковлев), который был открыт точно в назначенный срок - 6 ноября 1957 г., к 40-летию Великой Октябрьской революции. Сам проспект начали пробивать сквозь жилую застройку в 1961 г. Тогда были сметены десятки ценных зданий, составлявших гордость города, целый район старой Москвы, созданный после пожара 1812 г. в стиле "московского" ампира, где было много уютных деревянных зданий, так хорошо передававших облик старого дворянского города. Проспект погубил один из самых поэтичных уголков старой Москвы - Собачью площадку.

За Садовым кольцом проспект прошел по трассе Большого Новинского переулка, названного по Новинскому Введенскому Богородицкому, что на Бережках, мужскому монастырю. Новинками обычно назывались выселки, новые поселения, образовавшиеся рядом со старыми. Таким поселением, вероятно, и был митрополичий, позже патриарший, а потом синодальный монастырь.

Монастырь, ставший его домовым, основал митрополит Фотий за городом, на берегу Москвы-реки, близ устья речки Пресни. В отводной грамоте начала XV в. на земли нового монастыря говорилось, что: "...и Фотей митрополит ту землю со всем с тем дал в свой новый монастырь Введения св. Богородицы на Присну и при животе Фотея в том монастыре многая игумены были". При монастыре возникла слободка, где жили слуги монастырские, крестьяне, ремесленники - в 1646 г. в переписной книге монастыря было записано: "Пречистыя богородицы Новинского монастыря вотчина слобода под монастырем, а в ней 72 двора крестьянских". Монастырь часто видел в своих стенах московских иерархов. Вот запись о "хождении" патриарха Иоакима в свой монастырь: "191 (т. е. 1683) года, мая 21, в вечеру, святой патриарх ходил на Пресню и указал, где рыть новый пруд и, осмотря место, в Новинском монастыре слушал вечерни и из Новинского монастыря идучи, зашел в Федоровский монастырь, что за Никитскими вороты и в час ночи пришел в Кремль".

В монастыре находились три церкви: главный монастырский собор во имя Введения во храм, иконы Казанской Божьей Матери и Иоанна Предтечи. Надо думать, что Введенский собор первоначально был выстроен самим основателем митрополитом Фотием и был, конечно, деревянным. Есть сведения, что его возвели заново после пожара 1565 г., а в 1674 г. полностью перестроили - тогда были сделаны традиционные пять глав и надстроена колокольня. Казанская теплая церковь об одной главе относилась, по всему вероятию, к XVIII веку. В 1869 г. ее разобрали вместе с пристроенной в 1818 г. трапезной из-за ветхости и поставили на месте престола часовню. В 1746 г. монастырь "перепрофилировали" - сделали женским и отдали грузинам - первой игуменьей его стала имеретинская царевна Нина. Но не долго ему пришлось жить - в 1764 г. вместо с многими другими его упразднили вовсе. Введенскую церковь сделали приходской, а в помещениях монастыря разместили военно-сиротское училище (что еще можно считать терпимым), далее фурманный двор, где до 1812 г. хранились пушечные лафеты, потом там устроили Новинскую полицейскую часть, и в конце концов - женскую тюрьму!

Приходскую Введенскую церковь в 1854 г. стараниями двух прихожан - В. А. Куманина и Г. А. Москвина существенным образом отремонтировали: заменили фундаменты, поставили шатер на колокольню, пристроили два придела - Всесвятский и Рождества Иоанна Предтечи. Но от нее, как, впрочем и от всего монастыря, ничего не осталось: церковь сломали в 1933 г.

На части территории бывшего Новинского монастыря были выстроены здания Центрального института курортологии (Новый Арбат, N 50, 1931 - 1934 гг., архитектор А. В. Самойлов), ставшего теперь Российским научным центром реабилитации и физиотерапии, а последние монастырские строения были снесены при строительстве здания СЭВ.

Одно из выразительных зданий архитектуры советского времени, так называемое здание СЭВ, т. е. Совета Экономической Взаимопомощи, организации, призванной держать в общей экономической узде все советские страны-сателлиты, было построено в 1964 - 1968 гг. (авторы М. Посохин, А. Мндоянц, В. Свирский). Несмотря на стандартные тогда в Советском Союзе модные формы - высотный параллелепипед (31 этаж) и низкую распластанную у его подножья часть, авторы нашли выразительную форму для воплощения своего замысла: упругие кривые двух крыльев высотной части и круглые формы зала заседаний (украшенного мозаикой художника Г. Опрышко). Значительно менее выразительна гостиница "Мир", находящаяся позади здания "СЭВ" в Большом Девятинском переулке. После распада советской системы здание СЭВ стало принадлежать городским властям.

На левой стороне Большого Новинского переулка, во дворе дома (ул. Новый Арбат, 23/7) стоял одноэтажный с высоким мезонином деревянный дом, выстроенный в начале XIX в., памятный нам тем, что в нем жил и скончался в 1851 г. композитор А. А. Алябьев. Этот замечательный архитектурный и историко-культурный памятник сгорел в апреле 1997 г.

Южнее Новинского монастыря, между ним и Смоленской дорогой, за ложбиной ручья Проток - по его направлению проходит теперь Проточный переулок - на противоположной горке стояла церковь св. Николая чудотворца, а рядом слободские домики, разделенные несколькими улицами. Тут, на берегу ручья и Москвы-реки, в XVII веке находились дворцовый дровяной двор и лесной ряд - недаром Никольская слободская церковь называлась "что в Щепах". Ее каменное здание (1-й Смоленский пер., 20) построено в 1686 г. "по челобитью дворцовых помясов и хлебников, и сторожей", колокольня и Петропавловский придел - в 1813 г., и еще один придел - Симеона и Анны в 1884 г. Но глядя сейчас на то, во что превратили новые хозяева Никольскую церковь, никак нельзя подумать, что искусствоведы Императорской археологической комиссии, обследовавшие ее в 1915 г., писали: "замечательна по зодчеству. Пристройки, исполненные по хорошему проекту начала XIX века, заслуживают полного внимания..."

Неподалеку от церкви, в Шубинском переулке, 2/3, была квартира писателя В. В. Вересаева, чья книга "Записки врача", появившаяся в 1901 г., наделала много шума - в ней рассказывалось о неприглядных сторонах медицинской профессии. Немалый отклик и даже шок вызвала и книга "Пушкин в жизни", свод свидетельств современников, выдержек из документов, представляющаю непредвзятую, очищенную от славословия и наведения хрестоматийного глянца биографию Пушкина, что, отнюдь, не вызвало единодушного одобрения. Вересаев успешно прожил долгую писательскую жизнь в советское время, получив в недобром 1939 г. орден Трудового Красного Знамени, а в 1943 г. Сталинскую премию первой степени. В этом доме Вересаев жил более двадцати лет - с 1921 по 1945 г., и в последний день своей жизни он работал здесь над переводом "Илиады".

Шубинский переулок спускается к Смоленской набережной по склону приречного холма, который назывался "Варгунихиной горой" - имя, данное, вероятно, по известному в этих местах питейному дому. У подножья холма, недалеко от нынешнего Бородинского моста, стояла красивая церковь старообрядческой Николо-Смоленской общины. Она была выстроена по образцу псковских церквей в 1915 г. (проект архитектора В. Д. Адамовича) и освящена в честь св. Николая. Храм был разрушен в 1930-х гг.

Смоленская набережная почти полностью застроена новьми большими жилыми зданиями. На углу с Новым Арбатом - жилой дом, выстроенный в конце 1930-х гг. по проекту А. В. Щусева и А. К. Ростковского (N 12), а рядом с ним возводится новое здание посольства Великобритании (проект архитектурной фирмы "Ahrend Burtjn & Koralek").

Здесь к набережной выходит Проточный переулок. Он был одним из тех мест в Москве, которые "славились" безысходной бедностью обитателей, "соперничавших" в этом с самой Хитровкой. Особенно были известны "Арженовка", или "Ржанова крепость", "Зиминовка" и "Волчатник", называвшиеся по фамилиям своих владельцев купцов Арженова, Зимина и Волкова.

Л. Н. Толстой, желавший познакомиться с жизнью городской бедноты, принял участие в трехдневной переписи, проводившейся в Москве 23-25 января 1882 г., и выбрал самый неблагополучный участок рядом со Смоленским рынком. Толстой переписывал обитателей в доме Зимина (находившемся на месте дома N 11/27 на углу с 1-м Смоленским пер.). "На Проточный переулок, - писал Толстой, - выходят двое ворот и несколько дверей: трактира, кабака и нескольких съестных и других лавочек... Все здесь серо, грязно, вонюче - и строения, и помещения, и дворы, и люди. Большинство людей, встретившихся мне здесь, были оборванные и полураздетые". Впечатления, полученные им при посещении этого и других московских притонов, отразились в его публицистических и художественных произведениях. И. Г. Эренбург назвал один из своих ранних романов, опубликованных в 1927 г., "Проточный переулок". Писатель Александр Вьюрков в рассказе "Трущоба" так описывает эти места: "Проточный был заселен ремесленниками, мастеровыми, извозчиками, прачками и ворами... В Проточном бесследно исчезали не только краденые вещи, но и сами ограбленные. Когда начали ломать один из флигелей, в подвалах флигеля нашли несколько человеческих скелетов..."

Один из самых страшных притонов - "Ржанова крепость" - унылый длинный двухэтажный дом (Проточный пер. N 11), занимал квартал между 1-м Смоленским и Малым Новопесковским переулками, заходя своими крыльями в оба переулка. Его сломали в начале 1970-х гг., но не полностью - осталась небольшая часть на углу с Малым Новопесковским переулком.

От Проточного переулка тянется по Смоленской набережной большой жилой дом (N 5/13), построенный в 1954 г. по проекту Б. Г. Бархина, Н. И. Гайдарова, М. М. Лермана. Дом этот щедро украшен лепными декорациями - особенно на башне левой части, на крыше которой высится угрожающих размеров что-то вроде букетов. Внизу дом огражден решетками - того и гляди, чтобы какое-нибудь украшение не упало на голову прохожему. На доме несколько мемориальных досок: здесь жили в 1955 - 1990 гг. Е. Я. Савицкий, маршал авиации, и в 1955 - 1976 гг. А. А. Новиков, тоже маршал, но не простой, а главный; в 1955 - 1967 гг. адмирал И. С. Исаков; в 1954 - 1961 гг. режиссер А. Д. Попов и в 1955 - 1983 гг. артист А. А. Попов.

Дом идет до метромоста, части второй очереди метро, построенного в 1935 г. За ним - 11-этажный дом, состоящий из двух разновременных частей. Левая, более украшенная (N 2а), построена в 1955 г., и правая (N 2), почти спартанская - в 1930-х гг. Во дворе этого дома на холме стоит старое производственное здание бывшей шерстоткацкой фабрики торгового дома "Вдова М. Рыбакова и К°". Угол с Смоленской улицей образует совсем непритязательное строение, на котором выложена дата его появления на свет - 1962 год.

* * *

Возвратимся отсюда к перекрестку Кудринской улицы и Большой Пресненской (Баррикадной и Красной Пресни).

С правой стороны - вход на старую территорию зоопарка (о нем см. в главе "Грузины"), где находится один из Пресненских прудов, образованных речкой Пресня, левым притоком Москвы-реки. Кроме него, все они засыпаны, а сама речка взята в подземный коллектор. Вторая речка, протекавшая в этих местах - Бубна, вытекавшая из Козьего болота в районе Козихинских переулков, образовывает пруд на новой территории зоопарка и впадает в Пресню.

В 1681 г. царь Федор Алексеевич выбрал место около реки Пресни для строительства загородного дворца с домовой каменной Воскресенской церковью. К дворцу перенесли также деревянную Никольскую церковь с Курьих ножек (на современной Большой Молчановке), и со временем около него возникло поселение, в котором жила царская прислуга - село Воскресенское. Река уже тогда была перегорожена несколькими плотинами, по которым шли проезжие дороги к воротам Скородома, крепости на месте современного Садового кольца.

П. В. Сытин в числе тысяч документов, впервые введенных им в научный оборот, опубликовал в первом томе своей "Истории планировки и застройки Москвы" карту части Москвы у Пресни, на которой показано положение как "Государева нового сельца Воскресенского", так и самой Воскресенской церкви - они находились у верхнего Пресненского пруда, в районе современных Грузинских улиц. Недалеко был и большой дворцовый сад площадью 63 гектара, "...а в том саду садового строения 2400 яблонь по местам на грядах; 560 привиков, 34 гряды почек, 250 кустов вишнягу, 112 гряд смородины красной. У того саду садовников 13 человек". В селе находился и Потешный двор, для которого в 1685 г. "на дело ларя белому медведю" опустили 13 досок полуторных сосновых, да еще под ларь мастерили "колеса самые добрые".

В Воскресенском селе бывал Петр - тешился там фейерверками, новой для того времени забавой. Отсюда в 1694 г. пошел с походом под Кожухово И. И. Бутурлин вместе со стрелецкими полками, чтобы встретиться с Ф. Ю. Ромодановским в битве потешных с регулярными войсками.

Долгое время пруды находились в дворцовом ведомстве, у плотин стояли мельницы, а в прудах разводилась рыба для дворцового обихода. Их приходилось огораживать от любителей дарового угощения: так, в апреле 1762 г. газета "Московские ведомости" призывала явиться в Главную Дворцовую канцелярию желающих "огородить надолбами Пресненские пруды, так же и малинькой пруд, в котором сидит рыба карпия".

В начале XIX в. Пресненские пруды стали самым модным местом гулянья москвичей. Энергичный начальник дворцового ведомства П. С. Валуев в 1806 г. благоустроил их и открыл гулянье, о котором упоминали многие путешественники и мемуаристы. Автор известных записок Ф. Ф. Вигель вспоминал: "...все заняты были тогда важным домашним происшествием, открытием нового гулянья на Пресненских прудах. Я помню... случалось мне с товарищем проходить по топким и смрадным берегам запруженного ручья Пресни. Искусство умело тут из безобразия сотворить красоту. Не совсем прямая, но широкая аллея, обсаженная густыми купами дерев, обвилась вокруг спокойных и прозрачных вод двух озеровадных прудов; подлые гати заменены каменными плотинами, чрез кои прорвались кипящие шумные водопады; цветники, беседки украсили сие место, которое обнеслось хорошею железною решеткою. Два раза в неделю музыка раздавалась над сими прудами, стар и мал, богат и убог толпились вокруг них". А вот как путеводитель С. Н. Глинки 1824 г. описывал новое гулянье: "И сие место было некогда подобно Неглинной в болотном и тинистом состоянии. Вкус и искусство все преобразили. Деревья, непрестанно питаемые прохладною влагою, пышно раскидывают зеленые ветви свои, как будто любуются собою в прозрачной поверхности обширных прудов. Какое гулянье и какие виды!"

Зимой 1828 г. в газетах и журналах объявили об открытии катанья на коньках на Верхнем Пресненском пруду. Гулянье на прудах продолжалось и в середине XIX в., здесь устраивались смотрины купеческих невест.

За прудами по направлению к Пресненской заставе в XVII - начале XVIII в. еще не было плотной застройки - там находились загородные владения, такие, как, например, "огородные земли" отставного обер-прокурора князя Хованского или графа В. Г. Орлова у Нижнего пруда, хотя, конечно, на главной улице - Большой Пресненской - застройка стала появляться, вероятно, раньше.

Большевики улицу назвали Красной Пресней, отмечая таким образом события осени и зимы 1905 г., о которых напоминает скульптура у наземного вестибюля метро "Краснопресненская", изображающая дружинника (автор ее - А. Е. Зеленский, 1955 г., а вестибюля - архитектор К. С. Алабян).

По улице 20 октября 1905 г. прошли десятки тысяч москвичей за гробом убитого Н. Э. Баумана. 10 декабря здесь проходила демонстрация, вышли две девушки, державшие красный флаг, и обратились к казакам: "Стреляйте в нас, убейте нас, но живыми мы знамя не отдадим!" Казаки повернули коней и освободили дорогу демонстрантам. В разгар вооруженной борьбы с властью у зоопарка соорудили самую большую на Пресне баррикаду, оставленную восставшими только после артиллерийского обстрела.

Большая Пресненская начиналась от одноименного моста между Средним и Нижним Пресненскими прудами, показанного еще на планах начала нашего столетия. Теперь его уже нет: реку Пресню в 1908 г. перевели в подземную трубу, и вместо моста - шумный перекресток у входа на старую территорию зоопарка.

Еще в 1960 г. предполагалось возвести за вестибюлем метро, на углу Дружинниковской улицы, большое здание Киноцентра, но первым тут появилось Венгерское торговое представительство (N 1, 1982 г., архитекторы В. Гинзбург. К). Филлер, Ю. Лебедев), а Киноцентр (Дружинниковская ул., 15) открыли только в апреле 1989 г. Хотя оба здания принадлежали одним и тем же авторам, но они никак не соотносятся друг с другом, просто поставлены рядом без всякой, даже малейшей попытки создать некий ансамбль, учесть соседство. В Киноцентре несколько зрительных залов, выставочные залы, технические помещения для съемок и монтажа фильмов, а теперь еще и ночные клубы.

Далее улица неузнаваемо изменилась - почти ничего не осталось от бывших здесь зданий. Первые ласточки большой переотройки появились на ней в 1940 г., когда выстроили жилой дом под N 9, и уже в недавнее время на улице долгим рядом выстроились современные жилые здания на месте снесенной в 1970 - 1980-х гг. старой застройки.

Несколько полнее сохранилась правая сторона Большой Пресненской улицы, но и то только за перекрестком с Волковым переулком. Одна сторона этого переулка граничит с территорией зоопарка и застроена очень мало - на углу с Большой Пресней жилой дом, построенный в 1904 г., и за ним - здание, выстроенное некоей "гражданкой Соединенных Штатов Региной Никодимовной Стабровской" по проекту архитектора О. О. Шишковского. На левой стороне переулка есть два примечательных здания. Один из них - одноэтажный деревянный дом под N 9 с тремя большими прямоугольными окнами в центре, с входом в дом с правой стороны, где еще осталась красивая высокая дверь.

Он был выстроен в 1846 г. гвардейским полковником графом Платоном Зубовым, но не юным фаворитом стареющей Екатерины, давшим этой фамилии богатство и графский титул, а его племянником: за брата фаворита, также облагодетельствованного императрицей, вышла замуж "Суворочка", дочь знаменитого полководца, и от. этого союза произошел владелец и строитель нашего дома. Он был назван Платоном в честь дяди. П. Н. Зубов обладал немалым состоянием, имел прекрасный особняк в Гранатном переулке (он сохранился), занимался коллекционированием, и, возможно, поэтому в его доме сделаны такие необычно большие окна, освещавшие домашнюю галерею (может быть, этот дом был и выстроен для его собрания живописи).

Другое здание в переулке, которое следует осмотреть - особняк в стиле модерн под N 15, выстроенный архитектором В. Д. Адамовичем в 1904 г. для потомственного почетного гражданина В. К. Мельникова. Позади особняка сохранилось интересное деревянное здание с красивым резным карнизом и обрамлениями окон, в которых еще остались старые мелкие выпуклые стекла, а во дворе находятся незаурядные по красоте служебные постройки,

За Волковым переулком на Большую Пресненскую улицу глядят строения соседнего Охотнического переулка (название якобы по охотникам, жившим здесь; современное название с 1922 г. - Столярный переулок). В этом переулке еще остались здания мебельной фабрики фирмы "Мюр и Мерилиз", работы известного архитектора Р. И. Клейна, выстроившего магазин той же фирмы на Театральной площади. Теперь - это машиностроительный завод "Рассвет".

Только на последней части Большой Пресненской осталось несколько строений, о которых было бы необходимо упомянуть - дом N 28 с несколькими эркерами и керамическими украшениями, выстроенный в 1904 г. владельцем коробочной и этикетной фабрики Б. И. Катламом по проекту архитектора Э. С. Юдицкого; рядом с ним маленький трехэтажный дом 1901 г. (архитектор Д. Зверев) и дом N 36 с дробной отделкой фасада - портиками, каннелированными колонками, мелкими окнами (1905 г., архитектор О. О. Шишковский для купца Моисея Кочубея). В архиве сохранилось описание этого дома, сделанное в 1922 г., по которому можно приблизительно представить себе, до какой разрухи дошла Москва во время переворотов, войн, установления новой власти: в доме исчезли все оконные переплеты, все балки перекрытия и стропила. В этом здании в 1913 - 1914 гг. жил В. В. Маяковский.

Дом N 46, принадлежавший Михайловскому монастырю Уфимской епархии, начал строиться в 1914 г. на пожертвованном ему участке земли. До октября 1917 г. его успели закончить только вчерне, но все-таки смогли совершить осенью 1918 г. освящение престола домовой церкви во имя Образа Иисуса Христа; если зайти во двор, то с правой стороны здания можно увидеть апсидный выступ церкви и ее высокие окна с полукруглыми завершениями.

Угол Большой Пресненской и площади Пресненской заставы (1905 года) образует здание Краснопресненского универмага (N 48/2), выстроенного в 1927 - 1928 гг. архитекторами братьями Весниными. Это одно из новых для Москвы 20-х гг. типов зданий, в разработке которых принимали участие лучшие архитекторы того времени. Универмаг построили на маленьком и неудобном участке, сделав переднюю плоскость гигантской витриной.

Почти равна Большой Пресненской улице Средняя (с 1922 г. улица Заморенова), идущая южнее. На этой улице в 1960-х гг. снесли замечательный памятник пушкинской Москвы, заменив его стандартной пятиэтажкой (N 14 - 16). На ее месте находился дом, приобретенный в 1820 г. коллежским советником Николаем Васильевичем Ушаковым, служащим Комиссии для строений Москвы. Дом был двухэтажный: первый этаж его каменный, а второй - деревянный. За домом находился небольшой сад и хозяйственный двор с двухэтажным флигелем.

Дом Ушакова славился своими музыкальными салонами, о которых даже сообщали в журналах. Вот что писал "Дамский журнал" в марте 1829 г.: "По окончании симфонии Гайдна две прекрасные хозяйские дочери пели первую часть Stabat Mater знаменитого Перголези ... и пели, как Ангелы ... Концерт закончился блестящим финалом, а вечер веселым ужином. В числе гостей было много знатоков, любителей и любительниц музыки".

В этом доме, в большой семье Ушаковых - у них было пятеро детей: три сына и две дочери, - с зимы 1826/1827 гг. стал регулярно бывать Александр Сергеевич Пушкин. На одном из многочисленных московских балов Пушкина познакомили с очаровательной семнадцатилетней девушкой с темно-голубыми глазами и пепельными волосами - это была Катенька Ушакова, старшая из двух дочерей. Пушкин, бывший сосланный, изгнанник, не видевший общества несколько лет, немедленно влюбился в нее. В Москве стали поговаривать, что "...по-видимому, наш поэт, наш знаменитый Пушкин, намерен вручить ей судьбу жизни своей, ибо уже положил оружие свое у ног ее, т. е. сказать просто, влюблен в нее".

Поэт посвятил Екатерине Ушаковой несколько стихотворений. Вот одно из них, написанное перед отъездом в Петербург, веселое и игривое, но с неожиданно серьезным концом:

В отдалении от вас 

 С вами буду неразлучен. 

 Томных уст и томных глаз 

 Буду памятью размучен; 

 Изнывая в тишине, 

 Не хочу я быть утешен, 

 Вы ж вздохнете ль обо мне, 

 Если буду я повешен?

Оно было написано в мае 1827 г., менее чем через год после того, как повесили пятерых декабристов...

Все думали, что поэт нашел, наконец, ту, которой суждено быть ему спутницей в жизни, но их отношения не переросли в настоящее чувство и остались чисто дружескими. Через несколько лет, уже после гибели Пушкина, Екатерина Ушакова вышла замуж, и ревнивый муж заставил ее уничтожить все написанное рукою поэта.

Напротив особняка Ушаковых участок (N 11 - 15), принадлежавший купцу Ивану Ивановичу Вавилову. По улице стояли три небольших деревянных дома, в которых жили члены большой семьи: в среднем, самом поместительном (N 13) - глава семьи и его жена Александра Михайловна с дочерью Лидией и сыном Сергеем, в доме N15 - другая дочь, Татьяна со своими дочерью и сыном, а в крайнем угловом - N II - старший сын Николай с семьей, продолжавший жить в нем некоторое время после большевистского переворота. Все дети купца Вавилова пошли в науку, но сыновья его приобрели всемирную известность: старший стал ботаником, а младший физиком. Судьба их поразительна, поистине трагична: старшего убили сталинские недочеловеки, а младшего назначили Президентом сталинской же академии наук...

Сергей Иванович Вавилов вспоминал, что в их усадьбе был большой сад "с великолепными яблонями и барбарисом", а дом был "...старый, дворянский, столетней давности, с колоннами внутри, с расписными стенами, с большим бальным залом, с дверями красного дерева". По архивным данным, дом существовал в начале XIX столетия в усадьбе бригадира Н. А. Сумарокова; одно время ею владела жена губернского прокурора С. П. Жихарева, знакомого Пушкина и автора известного дневника, источника многих сведений о жизни Москвы начала XIX в. В начале 1930-х гг. все эти дома сломали, чтобы на их месте построить стоящее и сейчас здание телефонной станции.

Далее по улице - образчик стандартной современной архитектуры, как эпидемическое заболевание, распространившееся по всему миру: "спичечный коробок" на торце и тот же коробок плашмя. Это поликлиника Министерства здравоохранения (N 27, И. Ядров, А. Саукке, И. Шульга и другие). Почти у конца Средней Пресни влево отходит Большой Трехгорный переулок, в котором стоят два добольшом участке площадью более 7000 квадратных саженей к 1807 г. был построен каменный особняк, возможно, сохранившийся в основе современного здания N На, стоящего на краю обрывистого откоса. Эти места до сих пор сохранили ощущение почти загородного места, особенно это чувствуется летом, когда все вокруг покрыто разросшимися кустарником и деревьями.

В 1820-х гг. этот участок разделился между Резановым и Прохоровыми - на документе о разделе сохранилась собственноручная расписка: "означинай обмер утверждаю московская купьчиха Екатирина Никифарава дочь Прохарова". В 1856 г. Прохоровы продали этот участок, так как он оказался довольно далеко от фабричных строений, переведенных ближе к Камер-коллежскому валу. Перед октябрьским переворотом 1917 г. участок принадлежал некоей первогильдейской купчихе Беляевой, сдававшей постройки то под обувную, то под конвертную, то под коробочную фабрики.

На правой стороне Малого Предтеченского переулка, напротив церкви Рождества Иоанна Предтечи - деревянный домик священника, стоящий на углу Большого Предтеченского переулка, который в начале XIX в. назывался Малой Пресненской улицей, а в 1922 г. был переименован в Большевистскую улицу, так как в доме N 4 находился военно-революционный комитет Пресненского района во время переворота, предпринятого большевиками в октябре 1917 г. В нем открыли выставку, превратившуюся в историко-революционный музей "Красная Пресня", для которого в 1975 г. выстроили новое здание.

В этом же переулке, несколько далее, находится живописное, краснокирпичное, с белокаменной отделкой здание (N 7) с высокими окнами - училище им. Ф. А. Копейкина-Серебрякова, выстроенное в 1904 г. по проекту архитектора Н. Н. Благовещенского. На здании - мемориальная доска, посвященная событиям революции 1905 г.

Почти напротив училища стоит двухэтажный дом приюта для бедных, автор которого архитектор В. М. Борин выстроил его вместе с домовой церковью в 1902 г.

Между этим переулком и соседним - Нововаганьковским - находится комплекс зданий Гидрометеоцентра, родословная которого идет от обсерватории Московского университета, впервые ставшего "осваивать" Пресню в начале XIX в., когда ему подарили большой и почти пустой участок на берегу Москвы-реки.

О необходимости астрономической обсерватории в университете начали говорить в 1803 г. Сначала предполагалось построить ее в ботаническом саду на Первой Мещанской, но для обсерватории необходимо было возвышенное место. Благодаря богатому греку Зое Павловичу Зосиме такое место университет получил: меценат в 1827 г. подарил ему "дачу, находящуюся в Пресненской части на Трех Горах... на устройство на оном месте Обсерватории, или на что другое полезное с Высочайшего утверждения Его Императорского Величества", - говорилось в дарственной 3. П. Зосимы.

Место действительно было вполне удобным для астрономических наблюдений и измерений: на высоком холме, где горизонт не загорожен строениями, достаточно далеко от больших проезжих улиц, где не было сотрясения от езды тяжелых экипажей.

В 1830 г. началось строительство - возвели деревянный дом для астронома-наблюдателя и хозяйственные строения по линии Нововаганьковского переулка (N 5), а главное здание обсерватории, поставленное в глубине участка, было закончено осенью 1831 г. Автором строений был архитектор Д. Г. Григорьев, а все хлопоты по определению места постройки, наблюдению и приобретению инструментов лежали на профессоре университета Д. М. Перевощикове.

Многие известнейшие ученые работали в этой, одной из старейших русских обсерваторий, и многие астрономы получили здесь первые навыки работы с астрономическими инструментами. Кстати, с одним из них связана курьезная история, рассказываемая не шутя еще недавно партийными пропагандистами. В обсерватории университета работал профессор П. К. Штернберг, активно поддерживавший большевиков и ставший после их победы московским военным комиссаром. Так вот, профессор еще до большевистского переворота, пользуясь своим положением, получил право на топографические съемки, составил на их основе карту города, обозначил на ней важные объекты и прятал ее в течение многих лет в... астрономической трубе. Этой-то картой в ноябре 1917 г. и воспользовался Московский военно-революционный комитет. Все это звучало бы очень убедительно, если не знать, что точные карты города продавались тогда на каждом углу, и на всех этих картах были обозначены важные объекты.

Стараниями университетских астрономов здание обсерватории находится сейчас на государственной охране и как памятник архитектуры и как памятник истории.

В Нововаганьковском переулке, на углу его со Средним Трехгорным (N 20/6), уже в угрожающем состоянии накануне развала стоит "памятник архитектуры", редкий образец нероскошного жилого деревянного дома, выстроенного для секунд-майора А. А. Верещагина еще в допожарное время. Когда-то по переднему фасу дома проходила нарядная анфилада парадных комнат - кабинет, гостиная с угловыми печами, бальный зал.

Нововаганьковский переулок, на который выходят постройки обсерватории, называется по местности Новое Ваганьково - сюда перевели из Старого Ваганькова (напротив Кремля, у пересечения Моховой и Знаменки) государев "псарный" двор, а с ним и дворцовых служителей. Переулок назывался также Никольским, по церкви св. Николая чудотворца, огромное здание которой стоит меж трех переулков - Средним, Малым Трехгорными и Нововаганьковским. С церкви сняли главы, в стенах прорубили проемы, разобрали верхние ярусы колокольни - и все это для того, чтобы в 1928 - 1929 гг. переоборудовать церковь под клуб - на здании еще недавно была видна надпись: "Дом культуры имени Павлика Морозова". Теперь церковь отдана верующим, и началось ее медленное восстановление, требующее больших трудов и средств, настолько обезобразили ее бывшие хозяева.

До начала XX в. Никольская церковь, отстроенная в последней четверти XVIII в., была сравнительно небольшой, но в 1860 г. к ней пристроили пространную трапезную и высокую колокольню, совершенно не гармонировавшие со старой церковью. А в 1900 г. по проекту архитектора Г. А. Кайзера перестроили и саму церковь, освященную 1 декабря 1902 г. в память Живоносного источника - она обычно называлась по приделу Никольской (другой придельный храм посвящен св. Дмитрию Ростовскому).

Церковь была поставлена на высоком речном берегу, в урочище, известном в Москве под названием "Три горы": действительно, на нивелирном плане прошлого века, снятом в то время, когда рельеф еще не был сглажен планировочными работами, четко видны три холмистых мыса, разделенных глубокими оврагами. Для многих москвичей оно более всего знакомо по одной из самых старых московских мануфактур - "Трехгорной", или более фамильярно - "Трехгорке".

Становление этой мануфактуры неразрывно связано с фамилией Прохоровых, основатель которой Василий Иванович Прохоров был сыном монастырского крестьянина Троице-Сергиевой лавры. Он был приказчиком у старообрядца, державшего пивоваренную фабрику, а потом и сам занялся изготовлением пива. Но, по рассказам, бытовавшим в семье, по настоянию жены, не желавшей, чтобы материальное благосостояние семьи зиждилось на зазорном деле - спаивании народа - он бросил пивное заведение и стал заниматься текстильным производством, тем более, что его родственник Федор Резанов, уроженец Зарайска, знал ремесло набойщика. Они образовали компанию и сняли за речкой Пресней в Верхнем Предтеченском переулке два больших земельных участка, где основали в 1799 г. ситценабивную фабрику. Дело развивалось - покупали миткаль и набивали его, сбывая в подмосковных городах. На фабрике тогда работало около 200 человек, производилось товара на 300 тысяч рублей, и они смогли выкупить земельные участки в собственность. Однако вскоре В. И. Прохоров разделился с компаньоном и стал вести дело самостоятельно. Его сын Тимофей, работавший колористом на текстильной фабрике купца Чванова около Девичьего поля, расширяет производство, занявшись ткачеством. После пожара 1812 г. производство перемещается со "Старого ткацкого двора" в Верхнем Предтеченском переулке на новое место, поближе к Камер-коллежскому валу и к Москве-реке, на Нижнюю Пресненскую улицу, где позже выстроили новые корпуса ткацкой и прядильной фабрик. Прохоровские изделия стали пользоваться успехом и известностью - платок этой фабрики, попавший в Англию, "возбудил, - как писал русский посол там, - удивление знатоков по тканям, материалам и краскам". Были открыты многочисленные склады и магазины в России и в Средней Азии. Т. В. Прохоров много делал не только для процветания текстильного дела, но и для рабочих фабрики - он основал одну из первых в России ремесленных школ, открыл театр при фабрике, он активно участвовал в деятельности попечительного над тюрьмами комитета. Несмотря на разразившийся в середине XIX в. кризис и остановку в фабрике, его наследникам удалось еще более расширить дело. В 1874 г. было учреждено "Товарищество Прохоровской Трехгорной мануфактуры", в состав которого позднее входили ситценабивная, бумаготкацкая, отбельная и прядильная фабрики, ремонтная мастерская и даже газовый завод. В Донбассе товариществу принадлежали каменноугольные шахты, а основной капитал перед первой мировой войной составлял более 8 миллионов рублей.

В 1912 г. Николай Иванович Прохоров и его потомки получили дворянское достоинство. П. А. Бурышкин, хорошо знавший московскую купечество, приведя слова В. П. Рябушинского. "Родовые фабрики были для нас то же самое, что родовые замки для средневековых рыцарей", заметил: "В отношении Прохоровых это в особенности верно. Прохоровская семья, в лице ее мужчин, прежде всего жила своим делом. Выражение "прохоровский ситец" было указанием не только на фабричную марку, а на творчество семьи и ее представителей. Поэтому Прохоровы мало проявили себя в общественной деятельности. Эта культурная и даровитая семья не дала ни городского головы, ни председателя Биржевого комитета. Даже гласным Думы, кажется, никто не был. Все время и все внимание уходили на фабрику". Правда, надо сказать, что Бурышкин был не совсем прав - Прохоровы активно участвовали в благотворительности, учреждая больницы и приюты. Он сам приводит пример талантливого скульптора Е. И. Беклемишевой, урожденной Прохоровой, устроившей в 1892 г. столовую для голодающих и тифозную больницу, где она заразилась и умерла.

Если спускаться вниз по Среднему Трехгорному переулку, то на краю холма можно увидеть особняк Прохоровых (N 1). Его построили примерно в 1836 г., а во второй половине XIX в. пристроили новые помещения.

Другой прохоровский особняк - похожий на романтический средневековый замок - находится в Большом Трехгорном переулке, позади современного жилого дома N 1/26. Построен он был в 1884 г. архитектором В. Г. Залесским.




Грузины 


 ГРУЗИНЫ

В Москве есть две улицы, название которых напоминают о старинном поселении грузин, - Большая и Малая Грузинские.

Грузия, которая приняла христианство в IV в., всю свою долгую историю боролась за независимость с могущественными соседями, и естественным союзником в окружении мусульманских стран была для нее единоверная Россия. Еще в 1658 г. царь Теймураз 1 прислал к царю Алексею Михайловичу своего сына Ираклия с большой свитой для установления более близких отношений, но в то время России было не до далекой Грузии, хватило бы сил справиться с более насущными проблемами. Возможно, что некоторые члены свиты остались тогда в Москве и образовали первую грузинскую колонию. В 1685 г. в Москву прибыл царь Арчил, который провел здесь три года; сын его Александр остался при дворе и был товарищем детства Петра 1. Он бывал с ним и за границей и в военных походах, но под Нарвой попал в плен и, хоть Петр старался вызволить его оттуда, так и скончался в неволе в 1710 г. Похоронили Александра Арчиловича в Донском монастыре, где со временем образовался грузинский некрополь.

Поселение грузин в районе нынешних Грузинских улиц образовалось после того, как в 1729 г. эти земли были пожалованы царю Вахтангу IV и приехавшей с ним большой свите. Возможно, что примерно в то же время, то есть в 30 - 40-е гг. XVIII в., появилась проезжая дорога, соединявшая грузинскую слободу с Тверской улицей и с Пресненской ("волоцкой") дорогой, шедшей на Волоколамск - нынешняя Большая Грузинская улица.

Она начинается от перекрестка Большой Пресни (Красной Пресни) и Кудринской (Баррикадной) улиц. Этот ее отрезок, называвшийся в начале XIX в. Набережной улицей, продолжался до Грузинской площади. На самом углу с Кудринской находился участок, которым в первой половине XVIII в. владел окольничий князь Юрий Федорович Щербатов, занимавший немалые должности у Петра 1: при постройке Петербурга он "смотрел" за кафельным и кирпичным заводом, а потом заведовал Ямским приказом, то есть был начальником российских почт. Большой участок (территория современных N 2 и 4 по Большой Грузинской и N6, 8, 10 по Кудринской улицам) в дальнейшем принадлежал его сыну Михаилу, архангельскому губернатору, потом его внуку и последнему владельцу из этого рода, князю Михаилу Михайловичу Щербатову. Один из самых образованных людей России XVIII в., знавший пять иностранных языков, обладатель крупнейшей библиотеки, насчитывавшей более 15000 томов, он серьезно занимался историей и написал семитомную "Историю Российскую от древнейших времен". Имя князя Щербатова в нашей памяти связано с его блестящим памфлетом "О повреждении нравов в России", которое обличало нравы екатерининского двора, громило новомодные привычки, призывало восстановить благостные российские обычаи и предрекало неминуемую гибель России от проникновения растленного Запада.

Возможно, что именно князь М. М. Щербатов в 1780-х гг. построил сохранившийся до нашего времени деревянный дом, вставший на небольшом пригорке над одним из Пресненских прудов. Чтобы увидеть его, надо пройти во двор дома N 4/6, мимо развесистого дерева с большими узловатыми ветвями, прожившего немало лет. Здание это не только замечательный архитектурный памятник конца XVIII столетия, образец загородного дворянского дома, но и выдающийся исторический мемориал. Какие имена связаны с ним! Кроме Щербатова - декабрист Д. И. Завалишин, лексикограф В. И. Даль, писатель П. И. Мельников-Печерский.

В конце XVIII - начале XIX в. часть владения (Большая Грузинская улица, 2 - 4) принадлежала графу Л. В. толстому. После кончины графа она перешла к его дочерям; одна из них - Екатерина - стала женой И. Н. Тютчева и матерью поэта Федора Тютчева, а Надежда вышла замуж за И. И. Завалишина. Ее сын, будущий декабрист, вспоминал, как он жил в "...доме Льва Васильевича Толстого у Пресненских прудов, перешедшем потом через несколько лет во владение Владимира Ивановича Даля, товарища моего по службе и по походу в Швецию и Данию. Помню, что при осмотре Москвы я был еще так мал ростом, что мог входить в Царь-пушку". От Толстых дом перешел к надворному советнику Ф. С. Чаплину, а потом к князю В. Л. Шаховскому.

В 1859 г. владельцем дома стал знаменитый лексикограф Владимир Иванович Даль. В документах на этот дом он пишется действительным статским советником, одним из высших чинов в табеле о рангах России - ведь перед отставкой В. И. Даль был в Нижнем Новгороде главой удельного ведомства. Накануне переезда он просил С. Т. Аксакова присмотреть ему дом в Москве. Нашли в хорошем месте, на пригорке над Пресненскими прудами, с большим садом, тянувшимся до Садовой. В конце 1859 г. Даль поселился здесь вместе со всей семьей,

В этом доме продолжалась неутомимая работа над главным делом жизни Даля - составлением "Толкового словаря живого великорусского языка", начатая сорок лет тому назад, когда в марте 1819 г. Даль услышал от ямщика и записал новое для него слово "замолаживает". Работа над словарем была подвигом уже старого и немощного Даля, который, как рассказывали, зарабатывался иногда до обмороков. Достаточно сказать, что он держал до 14 корректур текста - всех его 330 авторских листов! Бывало, Даль говаривал: "Ах, дожить бы до конца Словаря! Спустить бы корабль на воду, отдать бы Богу на руки!"

Все издержки печатания словаря принял на себя император Александр II. Глубокая и печальная ирония заключалась в том, что ни один из русских университетов не почтил Даля, один только Дерптский университет прислал автору лучшего русского словаря латинский диплом... Словарь начали печатать в 1861 г. и закончили через шесть лет, а в сентябре 1872 г. В. И. Даль скончался в этом доме.

Здесь жил также П. И. Мельников-Печерский, приехавший в Москву из Нижнего Новгорода, где он и познакомился с Далем. Осенью 1868 г. Мельников поселился во флигеле с женой и шестью детьми и здесь закончил принесший писателю известность роман "В лесах". Ему приходилось работать не покладая рук, "... дни и ночи, не выходя из кабинета, работая поневоле, чтобы снискать пропитание семье, и нужно правду сказать, этой нужде много обязаны своим появлением лучшие беллетристические произведения его"; - писала его дочь.

После кончины В. И. Даля в этом доме жил его сын Лев. Окончив с золотой медалью Академию художеств, он получил после путешествия за границу звание академика и стал автором таких выдающихся сооружений, как собор на территории ярмарки в Нижнем Новгороде, надгробие Минина и Пожарского там же, ему принадлежали мозаичные панно в храме Христа Спасителя, проект Смоленского рынка в Москве. Даль интересовался народным зодчеством, он много ездил по русскому северу, изучая его. Умер Лев Даль очень молодым - 46 лет.

Деревянный дом Далей воистину чудом пережил все напасти; он уцелел в пожар 1812 г., который остановился буквально у его стен (еще недавно можно было видеть на правой торцевой стене незакрытые реставраторами обугленные бревна), во время оккупации французами в доме жил какой-то генерал и топил паркетом печи: дом пережил Великую Отечественную войну - в бомбе, упавшей неподалеку, вместо запала оказался... чешско-русский словарь!

На той же стороне улицы, несколько в глубине, видно здание двухэтажного особняка под N 4а/6. Он выстроен архитектором Б. Н. Шнаубертом в 1894 г. для дворянина А. А. Бионкур де Катуара, а в июне 1910 г. приобретен за 150 тыс. руб. известным собирателем Петром Ивановичем Щукиным. По воспоминаниям И. Е. Бондаренко, "он (Щукин - Авт.) отделал его с большим вкусом, обставил стильной мебелью..., но недолго были дни его семейной жизни, скоро красивый зал его нового дома огласился панихидным пением над утопавшим в цветах П. И. Щукиным. Он умер от аппендицита". В советское время тут находился 1-й интернациональный пионерский дом для детей-сирот, открытый в 1925 г. Теперь в доме Московское хоровое училище, основанное в 1944 г.

С левой стороны от этого участка - большой пруд, через который протекала речка Кабанка (или Кабанихии ручей). Рядом с ним находилось здание Александровского приюта для бедных престарелых священнослужителей, основанного на средства графини Анны Георгиевны Толстой, последней из рода князей Грузинских, живших в старинном московском урочище "Грузины". Для приюта она пожертвовала большую усадьбу с громадным садом, вековыми деревьями, липовыми аллеями и прудом, а также 100 тысяч рублей на содержание его вместе с домовой Троицкой церковью, куда завещала передать все ее драгоценные иконы и утварь. Только ковчег с мощами, перешедший к ней от ее предков - царей Грузии, Анна Георгиевна приказала передать в один из грузинских монастырей.

Она и ее муж, обер-прокурор Святейшего Синода, граф Александр Петрович Толстой, были очень близки в последние годы жизни к Гоголю, который жил и умер в их доме на Никитском бульваре. Как писал Аксаков, сближение Гоголя с Толстыми оказалось для него "решительно гибельным". После кончины писателя Толстые продали дом и переехали в Грузины.

Теперь в доме бывшего приюта помещается Институт физики земли, основанный Отто Юльевичем Шмидтом - он работал в этом здании с 1950 по 1956 г.

Если зайти за новый жилой дом N 14, то позади него можно увидеть солидное четырехэтажное здание, стоящее как-то боком к линии Большой Грузинской улицы. Это следствие того, что до переворота октября 1917 г. предполагалось продолжить Кабанихин переулок (часть Зоологической улицы до резкого ее перелома) для соединения напрямую с Большой Грузинской улицей, и здание выстроили с учетом новой красной линии. Оно строилось в 1900 г. по проекту архитектора Р. И. Клейна для общежития Московского университета, получившего имя Николая II.

При большевиках здание занял Коммунистический университет им. Свердлова, а ныне тут организация с трудно произносимым названием ВНИИ Стандартэлектро. До покупки участка университетом его владельцами были дворяне Перфильевы, переехавшие сюда в 1849 г. Помните ленивого, доброго, легкомысленного Стиву Облонского из романа Толстого "Анна Каренина"? Прообразом его был Василий Степанович Перфильев, сын владельца дома генерала от кавалерии С. В. Перфильева. "Кто не знал в те времена патриархальную, довольно многочисленную, со старинными традициями семью Перфильевых? Они были коренные жители Москвы. Старший сын генерала Перфильева от первой жены был московским губернатором и старинным другом Льва Николаевича", - вспоминала сестра Софьи Андреевны Т. А. Кузминская. Толстой, работая над "Войной и миром", приезжал к ним, беседовал со старшим Перфильевым, участником Отечественной войны 1812 г., а молодые Перфильевы были посаженными на свадьбе Льва Николаевича и Софьи Андреевны. Дом Перфильевых был известен и Гоголю, который, возможно, посещал их в Грузинах.

Недалеко от участка Перфильевых, вправо от Большой Грузинской отходит Зоологическая улица; в 1951 г. в нее были включены два переулка - Бубнинский и Кабанихинский, который еще назывался Чухинским (по фамилии владельцев).

Все эти проезды в XIX в. проходили по почти не застроенной местности, где в оврагах и зарослях текли две речки - Бубна и Кабаниха. Местность эта носила название Медынцевых гор или в просторечии Медынки. Оно произошло не от мифического "медового" двора, якобы находившегося здесь, как сообщает справочник "Имена московских улиц", а от вполне реальных владельцев участка - купцов Медынцевых.

На Зоологической улице есть интересный исторический и архитектурный памятник - дом под N 13, стоящий на крутом переломе улицы, как раз там, где кончался Кабанихин переулок. Дом располагается по предполагаемой линии нового проезда в сторону Большой Грузинской - его башенка оформляла угол будущего проезда. За многие годы этот дом лишился своего оригинального фасада, большая плоскость которого оживлялась только тремя высокими готическими окнами и балконом. Теперь балкона уже нет, пробили много новых окон, пропустили через них трубы, и ныне на это, когда-то интересное здание, уже не обратишь внимания.

В 1915 г. художник Василий Дмитриевич Поленов приобрел участок на Медынке и при поддержке Саввы Мамонтова построил дом с зрительным залом, мастерскими, библиотекой, кабинетами для репетиций "секции содействия устройству деревенских, фабричных и школьных театров". Здание было спроектировано архитектором О. О. Шишковским и открыто 29 декабря 1916 г. в присутствии А. А. Бахрушина, С. И. Мамонтова, Г. С. Бурджалова, самого Поленова и многих других известных деятелей культуры. В театре ставились пьесы, написанные художником, в его же декорациях, специально разработанных для небольших самодеятельных театров. "Театральное дело на всю Россию", как называл эту секцию сам Поле-нов, было его любимым детищем. "Заживаясь в Москве до позднего лета, он по несколько раз в день, накинут черный баварский плащ, через сады, по прямой тропинке с Кудринской Садовой [он жил в доме N 7 - Авт.] на Медынку, бегает к своему излюбленному театральному дому", - вспоминала его дочь.

В советское время дом продолжал работать, но в 1928 г. в нем, переименованном в "Центральный дом искусств деревни" имени уже отнюдь не основателя его, а Н. К. Крупской, произошел пожар, уничтоживший поленовские декорации и почти все театральное имущество.

Левая сторона Большой Грузинской улицы начинается от недавно сооруженного входа в зоопарк, похожего на сказочный замок, несколько не подходящий по размерам здесь. Это так называемая "старая" территория зоопарка, его исконный первоначальный участок, на котором находится окруженный зеленью пруд, единственный сохранившийся из трех Пресненских. Вокруг него - вольеры и другие помещения Московского зоопарка, первого в России. В конце XIX в. группа университетских ученых решила создать в Москве зоологический сад - не только как просветительское учреждение, но и место, в котором могли бы проводиться научные исследования. Несколько лет собирались средства на покупку животных, строительство помещений (автором их был архитектор П. С. Кампиони). Приходилось преодолевать много различных трудностей, и первое время животных приходилось даже держать на квартирах - например, гигантскому кенгуру некоторое время пришлось жить у профессора С. А. Усова. Зоологический сад сначала предполагалось открыть в Нескучном, но, в конце концов, дворцовое ведомство отдало под него территорию вокруг Пресненского пруда, и 31 января 1864 г., после молебствия в Георгиевской церкви, на котором присутствовали великий князь Николай Николаевич Старший и принц Петр Ольденбургский, зоологический сад был открыт. Новое развлечение сразу же приобрело большую популярность, тем более, что в саду играл оркестр и был открыт ресторан, а зимой на пруду можно было покататься на коньках - помните встречу Левина и Китти в "Анне Карениной"? "В четыре часа, чувствуя свое бьющееся сердце, Левин слез с извозчика у Зоологического сада и пошел дорожкой к горам и катку, наверное, зная, что найдет ее там, потому что видел карету Щербацких у подъезда. Был ясный морозный день. У подъезда радами стояли кареты, сани, ваньки, жандармы. Чистый народ, блестя на ярком солнце шляпами, кишел у входа и по расчищенным дорожкам, между русскими домиками с резными князьками; старые кудрявые березы сада, обвисшие всеми ветвями от снега, казалось были разубраны в новые торжественные ризы".

Зоопарк за более чем столетнее существование пережил много трудностей. В 1905 г. он особенно пострадал: тогда сгорела библиотека, погибла лаборатория, был разрушен аквариум; трудно было во время гражданской войны и разрухи, в Отечественную войну, да и в последнее время зоопарку было нелегко. Его давно надо было бы вывести из центра города.

Далее по Большой Грузинской улице можно обратить внимание на краснокирпичные дома (N 3): они построены на участке, который принадлежал после пожара 1812 г. купцу первой гильдии Николаю Дмитриевичу Боткину, имевшему здесь красивый деревянный дом, выстроенный по образцовому проекту - после пожара Комиссия по делам строений выпустила несколько альбомов с фасадами домов, рекомендованными к строительству в Москве. В 1908 - 1910 гг. владелец этого участка "личный почетный гражданин" Иван Шамин строит несколько жилых живописных зданий по проекту А. И. Буланова. Далее видны фигурные ворота, ведущие в глубь небольшого участка (N 5), где стоит деревянный домик. В нем в июне 1981 г. открылся музей, собравший интересную коллекцию различных документов, картин, и других предметов, рассказывающих об истории поселения грузин в Москве в XVII - XVIII вв. Но теперь тут запустенье, никого нет, а ворота закрыты на большой замок. Недалеко от музея, в скверике, к 800-летию со дня рождения Шота Руставели поставили памятник поэту (скульптор М. Бердзенишвили).

По левой стороне улицы на углу с Зоологическим тупиком выделяется четырехэтажное здание с большими окнами (N 9) - это здание Пресненского попечительства о бедных, где находились богадельня, школа и ясли, построенное в 1910 г. на частные пожертвования по проекту архитектора А. Э. Эрихсона.

Теперь мы вышли к тому месту, где собственно находилось грузинское поселение. На небольшой площади, называвшейся Грузинской или Георгиевской по церкви святого Георгия, здание которой стоит слева, в 1898 г. был устроен сквер.

Для того чтобы полнее представить себе сложную историю постройки церкви, необходимо посмотреть на нее со стороны Зоологического переулка, где можно увидеть маленькое церковное здание, притулившееся к значительно большему, краснокирпичному - тому, которое выходит на площадь. Впервые тут выстроили церковь при дворце грузинского царя Вахтанга в 1720-х гг. Она сгорела, и в 1749 г. генерал-майор и грузинский царевич Георгий просил о позволении выстроить для себя домовую церковь вновь, но церковное начальство решило, что "быть оной церкви приходской, понеже де при оном доме имеется построенных несколько домов, в которых живут Грузинские князья, дворяне и служители, дворов 50". Построили ее быстро - освящение состоялось 27 апреля 1750 г. Но она также сгорела, и в 1788 г. было выдано разрешение на строительство теперь уже каменного здания, которое возвели в 1792 г. (были использованы камень и кирпич от разобранной тогда Леонтьевской церкви возле университета). В 1793 г. освятили Рождественский придел, а настоящую церковь - 23 апреля 1800 г. В этой церкви в 1866 г. был крещен поэт Вячеслав Иванов. В 1870 г. церковь несколько увеличили и построили колокольню по проекту Н. Н. Васильева. Новая постройка была возведена в 1895 - 1899 гг.: большое краснокирпичное здание (проект архитектора В. Е. Сретенского) пристроили к старой церкви, ставшей ее трапезной. Закрыли Георгиевскую церковь в 1928 г., но не сломали, и теперь перестроенное новое здание используется электромеханическим техникумом им. Красина, а в старой церкви недавно возобновилась служба.

Напротив грузинской церкви находилась армянская, выстроенная также в то время, когда царь Вахтанг IV получил земли здесь. Строителями ее были армяне, приехавшие в числе большой - три тысячи человек - свиты царя. Царь выделил им участок размером около 1000 квадратных саженей, на котором они и возвели скромную деревянную церковь, замененную в 1746 г. (возможно, по проекту архитектора Я. И. Алфеева) каменной, освященной в память Успения Богородицы. Рядом с церковью было и армянское кладбище. Успенская церковь простояла до 1935 г., когда ее сломали: она находилась примерно на месте дома N 20 по Большой Грузинской улице.

Соседом Георгиевской церкви стал особняк, принадлежавший посольству ФРГ (Б. Грузинская, 15). Здесь в начале XIX в. находился большой участок княгини Марьи Багратионовой. Ближе к площади стоял деревянный дом и хозяйственные строения, за ним, к западу, большой сад, спускавшийся к речке Пресне. После 1812 г. этот участок площадью около 6000 квадратных саженей (почти три гектара!) разделился на мелкие части. На одной из них находился небольшой деревянный дом титулярной советницы Ильинской, который "с имеющеюся в доме небольшою мебелью, заключающегося в трех стенных зеркалах с трюмами красного дерева, шести стулах и двух ломберных столах ольхового дерева" сняла в июле 1828 г. сестра поэта Константина Батюшкова. Ее брат сошел с ума, и она посвятила свою жизнь несчастному безумцу. Батюшкова лечили в Германии, потом решили перевезти в Москву, нанять доктора и попытаться лечить здесь. Для него нашли дом в тихой части Москвы, где он прожил несколько лет.

Сохранилась запись в дневнике, сделанная М. П. Погодиным после посещения поэта: "Чрез окно. Лежит почти недвижный. Дикие взгляды. Взмахнет иногда рукою, мнет воск... И так лежит он два месяца. Боже мой! Где ум и чувство? Одно тело чуть живое. Страшно!". На пасху 1830 г. в доме, где жил Батюшков, по настоянию его тетки Е. Ф. Муравьевой, отслужили всенощную, на которой присутствовал А. С. Пушкин. После службы он вошел в комнату Батюшкова. Вид больного поэта произвел на него тяжкое впечатление - возможно, именно этим посещением навеяны строки его стихотворения:

Не дай мне бог сойти с ума. 

 Нет, легче посох и сума; 

 Нет, легче труд и глад

В. А. Жуковский писал в одном из своих писем: "О Батюшкове... весьма худые вести: он почти при конце жизни и надобно желать, чтобы эта жизнь кончилась, чтобы его высокая душа вырвалась из тех цепей, которые так страшно обременяли ее, надежды излечения для него нет никакой". В 1833 г. поэта увезли в его родной город Вологду, где он прожил еще много лет, пережив почти всех друзей, когда-то восхищавшихся его даром.

К 1880-м гг. дом вместе с участком переходит к первогильдейскому купцу из волжского города Плес А. К. Горбунову, для которого архитектор В. В. Барков в 1884 г. увеличивает старый дом пристройками справа и слева, а еще через 13 лет возводит уже для сына Горбунова пышный каменный особняк, пристраивая его с левой стороны к старому дому. На здании особняка под балконами можно увидеть цифры "1897" - дату окончания строительства, и вензель "ВГ" - начальные буквы имени и фамилии владельца Василия Александровича Горбунова.

После переворота октября 1917 г. в особняк пришли новые хозяева - его занял Краснопресненский райком партии большевиков. С 1940 по 1954 г. здесь помещался ВОКС (Всесоюзное общество культурных связей с заграницей), и особняк стали посещать многие известные деятели политики и искусства, как советские, так и иностранные. Позднее особняк заняло управление советского имущества за границей, а недавно в нем помещалось посольство ФРГ.

Между Курбатовским (теперь это улица Климашкина - переулок назвали в 1965 г. по имени солдата, героя Великой Отечественной войны А. Ф. Климашкина, учившегося в школе неподалеку) и Большим Тишинским переулками на протяжении всего квартала расположились постройки посольства Польской республики (А. Половников. Б. Топаз, Л. Сомершаф, Н. Крылова при участии архитекторов и инженеров Польской республики), а далее, до Тверской, Большая Грузинская улица застроена новыми домами.

Противоположная, правая сторона Грузинской улицы занята обычными стандартными жилыми домами, но, продвигаясь по направлению к Тверской улице, можно обратить внимание на два строения под одним и тем же N32 - одноэтажный домик слева и высокий жилой дом справа. В начале XIX в. весь этот участок принадлежал князю Дмитрию Багратиону, и на нем по красной линии улицы стояли два небольших деревянных дома. В 1859 г. левая часть владения была продана, и новая владелица, вдова подполковника А. Д. Софьина, построила деревянный дом с мезонином, дошедший до нас. На правой части владения - жилой дом, выстроенный в 1908 г. архитектором А. Н. Соколовым (владельцем тогда был действительный статский советник В. М. Петрово-Соловово - его фамилия вырезана над металлической, в стиле модерн, калиткой слева). В этом дома находится необычный музей - альпинизма.

Рядом большой, выделяющийся своей обработкой жилой дом (N 36), центр которого означен огромными колоннами, завершающимися капителями с изображениями пятиконечных звезд. Он был построен в 1937 г. Наркоматом оборонной промышленности "для руководящих работников" по проекту архитектора Ю. Ф. Дидерихса. Если зайти под большую арку во двор, то можно увидеть, как понижается местность к теперь уже исчезнувшему руслу засыпанного Кабанихина ручья.

До Тишинской площади по Большой Грузинской улице нет особенно интересных построек. Имя площади дало урочище "Тишина", названное так, вероятно, по удаленности его от шумных проезжих улиц. В XVIII - XIX вв. здесь продавали сено и она называлась Тишинской сенной. На углу площади, примерно на территории рынка, в XIX веке находились известные в этом районе "вольноторговые народные" Ламакинские бани у прудов на Кабанихином ручье. Самое заметное сооружение на площади - памятник русско-грузинской дружбе. Он весьма необычен: огромная и какая-то корявая колонна, заканчивающаяся нелепым венком, составлена из трудно различимых орнаментов, оказывающихся буквами грузинского и русского алфавитов, которые, как говорят, образуют слова "Мир", "Труд", "Единство", "Братство". Колонна стоит на широком плоском постаменте со свитками, на одном из которых начертаны слова из Георгиевского трактата, по которому Грузия вошла в состав Российской империи, а на остальных помещены цитаты из сочинений многих авторов, посвященных дружбе между Россией и Грузией.

Это экзотическое сооружение (скульптор 3. Церетели и архитектор-поэт А. Вознесенский), прозванное "шампур с шашлыком", было открыто в 1983 г., в год празднования 200-летия заключения Георгиевского трактата.

Другое сооружение на площади, обращающее на себя внимание, правда, не столь экзотичное - большой жилой дом, занимающий весь квартал между Малым и Средним Тишинскими переулками (1979 - 1983 гг., архитекторы А. М. Половинкин, Ю. С. Хлебников. В. В. Агапов).

От Тишинской площади к Садовому кольцу ведет так и не переименованная улица, названная по фамилии одного из известных большевиков, стоявшего за многими секретными операциями, технического "мозга" партии. Красина. В 1918-1931 гг. она носила имя австрийского социал-демократа Фридриха Адлера, а до большевистского переворота - Владимиро-Долгоруковской. Это имя ей было дано вместо неблагозвучной Живодерки (да еще Старой). по имени и фамилии любимого москвичами генерал-губернатора Владимира Андреевича Долгорукова, возглавлявшего московскую администрацию с 1865 по 1891 г.

На Живодерке, выходя и на Садовое, находилась большая усадьба, которую посетил А. С. Пушкин в первые дни после приезда в Москву из Михайловского в 1826 г. Он виделся здесь со своим другом поэтом Петром Андреевичем Вяземским. Как вспоминал Ф. Ф. Вигель, Вяземские "жили в таком квартале, в котором ныне едва ли сыщется порядочный человек... Тут находился длинный, деревянный, одноэтажный несгоревший дом. принадлежавший Г. Кологривову, вотчиму княгини (Веры Федоровны Вяземской, жены Петра Андреевича - Авт.). с множеством служб, с обширным садом, огородами и прочим, одним словом - господская усадьба среди столичного города".

С Тишинской площади можно пройти в Соколовский переулок. Название его напоминает строфу из песни "Соколовский хор у Яра...", считается, что цыгане из знаменитого хора Ильи Соколова жили здесь. Однако значительно более вероятно, что название произошло, как это обычно бывало в Москве, от фамилии владельца: в 1818 г. ямщики Тверской ямской слободы продали большой участок незастроенной земли коллежской асессорше Соколовой, устроившей по левой стороне переулка бани около реки Пресни. В 1926 г. переулок переименовали в Электрический. В нем, как сказано в справочнике "Имена московских улиц", находилась некая "электросиловая установка" - согласно "логике" переименователей. Так можно было бы назвать почти любую улицу и переулок в Москве...

В переулке доминирует длинное когда-то трехэтажное (теперь с двумя надстроенными этажами) здание (N 3), щедро украшенное деталями русского орнамента. Оно было построено в 1880 г. на участке у пересечения переулка с Грузинским валом. Владелец его, богатый лесопромышленник И. Г. Фирсанов, возвел здание по проекту архитектора М. А. Арсеньева и передал его "Братолюбивому обществу снабжения неимущих квартирами". Дом для вдов и сирот так и назывался - "Фирсановский". Напротив него - небольшой особнячок (N 10), стоящий немного в глубине от линии переулка. Его построил для себя в 1884 г. "художник-архитектор" С. В. Соколов. Над входом - картуш с изображением обвитых ветвями циркуля и линейки - символ строительной и архитектурной профессий.

Западнее главной улицы слободы - Большой Грузинской - проходит Малая Грузинская, короче ее примерно на сотню метров. На этой улице два очень заметных здания: одно в готическом стиле, а другое - в русском

На углу Курбатовского переулка среди одноэтажных деревянных домиков в начале века выросло необыкновенное для Москвы строение (N 27): все в готических башенках, с выразительным порталом и резным переплетом круглого окна, которое выходит к Малой Грузинской улице. Это римско-католическая церковь Непорочного зачатия св. Девы, выстроенная архитектором Ф. О. Богдановичем и освященная 8 декабря 1911 г. По наблюдению исследователя московской готики А. Васильевой, башня над средокрестием церкви напоминает башню знаменитого Миланского собора: "церковь в Грузинах создавалась вскоре после проведения конкурса на проект реконструкции собора. По-видимому, некоторые черты этого известного памятника, и в частности схема композиции западного фасада, отразились в решении церкви Рождества Богородицы". Она же считает, что "...тонкая прорисовка западного фасада с ажурным резным порталом, впечатление необычайной легкости, которое производила эта краснокирпичная церковь на расстоянии, делали ее одной из лучших построек такого рода в России". Церковь хотя и уцелела, но потеряла многое из своего декоративного убранства. Теперь она передана московской польской общине.

Другое приметное здание (N 15) на Малой Грузинской - яркий терем, похожий на расписной ларец. В нем находится Биологический музей; конечно, неплохо, что это здание занято музеем, а не, скажем, конторой или складом, но надо признаться, что биология ничего общего не имеет с этим колоритным теремом.

В 1891 г. богатый купец Петр Иванович Щукин купил на Малой Грузинской земельный участок, когда-то входивший в большую усадьбу князя Леона Грузинского, и стал строить специально для хранения своих коллекций дом в традициях древнерусской архитектуры. П. И. Щукин собирал все, что относилось к русской истории: различные предметы быта, рукописи и документы, старинные грамоты и акты, архивы декабристов, письма, целый комплекс документов, относившихся к истории Отечественной войны 1812 года и еще многое другое, и, конечно, пришлось строить отдельное здание для всего собранного.

К проектированию и строительству здания Щукин подошел очень скрупулезно, внимательно знакомясь с образцами русской архитектуры XVII в., просматривая старинные рукописи, орнаменты. С известным тогда архитектором Б. В. Фрейденбергом они ездили в Ярославль, осматривали старинные постройки, зарисовывали детали декоративного убранства. Проект дома выставлялся в Петербурге и привлек внимание императора Александра III. Строительство началось в мае 1892 г., а в сентябре 1893 г. музейное здание, стоявшее в глубине участка, уже было готово - оригинальный дом с острыми щипцами на кровлях, расписанных "в шахмат", украшенный резьбой и поливной керамикой (производства заводов М. С. Кузнецова). Внутри же были роспись на стенах и потолках, скопированная из подлинных документов, красочные изразцовые печи, скобяные изделия, сделанные вручную по аналогам различных построек второй половины XVII столетия - все соответствовало назначению здания.

В новом музее с конца 1893 г. стали размещать щукинские коллекции, однако места все равно не хватало, и Щукин решил строить еще один дом, проект которого он заказал архитектору А. Э. Эрихсону. По красной линии Малой Грузинской улицы в 1898 г. возвели еще один "терем", но более строгий и не так связанный с русскими образцами XVII в. Оба здания соединялись тридцатиметровым подземным туннелем, а во дворе, слева от основных музейных зданий, осенью 1905 г. построили одноэтажное помещение для архива по проекту архитектора Ф. Н. Кольбе.

В 1905 г. Щукин подарил свое собрание вместе с домами и земельным участком государству. Сам же остался хранителем музея, оплачивая в то же время его содержание и Пополнение.

Москвичи по достоинству оценили деятельность мецената: "Владелец музея с просвещенной любезностью допускает в него любителей древности... Скромно, без всякой шумихи, в отдаленной части города возникло и множится это достопочтенное хранилище для новых успехов Русского самосознания, на славу родной Москве". В музее Щукина работали Аполлинарий Васнецов, Василий Суриков, Валентин Серов, многие историки.

При коммунистах о сохранении цельности коллекции и уважении прав собирателя даже и не думали - коллекции были расформированы и переданы в Исторический музей, а здесь в 20-е и 30-е гг. находился музей Центрально-промышленной области, потом областной Музей Московского края и с конца 30-х гг. - Биологический музей.




Миусы. Тверская-Ямская 


 МИУСЫ. ЯМСКАЯ ТВЕРСКАЯ СЛОБОДА

В Москве до сих пор сохраняется большое число интересных и много говорящих пытливому уму имен: Патриаршие пруды. Божедомка. Хамовники и другие. Некоторые из них сравнительно легко могут быть объяснены, если знать московскую историю, но другие упорно хранят тайну своего происхождения, и попытки объяснить их остаются только попытками. Так обстоит дело, скажем, со знаменитыми московскими "Курьими ножками", и также не поддается вразумительному объяснению название "Миусы", относящееся к местности, лежащей между Тверскими-Ямскими улицами и Новослободской.

Еще в прошлом веке в печати появились несколько объяснений этого названия, но все они не выдерживают критики. Так, например, говорили, что в войске Степана Разина был казак по прозвищу "Миуска", которого казнили здесь. В царской грамоте 1675 г. сообщалось о нем, что "...назвался будто тот вор нашим Великого Государя нашего Царского Величества сыном... Симеоном". Его поймали и пытали, но где он был казнен, известий не сохранилось. Вспоминали о реке Миус недалеко от Азова, и поскольку немалую роль во взятии Азова играл новый российский флот, то предполагали, что склад леса для флота находятся на этой московской площади, чему также нет подтверждения. Ссылались на значение слова "миус" в тюркских языках: "угол", "мыс", но что за угол или мыс был здесь - неясно. Так Миусы и остались без объяснения.

Длительное время тут находилось пустое поле, подходившее на западе к незатейливым постройкам и огородам Тверской слободы ямщиков, на востоке к домам Новой Дмитровской слободы, на юге к избам слободы оружейных мастеров, а на севере к Камер-коллежскому валу. На первом плане Москвы 1739 г., снятом с помощью геодезических инструментов, так называемом Мичуринском (по фамилии руководителя работ архитектора Ивана Федоровича Мичурина), на этом месте показано большое поле, использовавшееся частью, вероятно, для выпаса скота слобожан, а частью под пашню. На другом плане Москвы, снятом примерно через 30 лет (так называемом Горихвостовском 1763 г.). в окружении слобод также показано пустое место. Возможно, только в конце XVIII в. этот пустырь был приспособлен под продажу лесных материалов - в "Историческом и топографическом описании Москвы" 1787 г. упоминается "торговая площадь, на которой торгуют разным лесом, в коей лавок деревянных 38". В продолжение почти всего XIX в. использование этой площади не менялось - так. путеводитель И. Г. Гурьянова 1831 г. писал о Миусской площади, как о "собственно для лесной продажи назначенной". То же мы видим на самом подробном московском атласе, так называемом "Атласе Хотева", изданном в 1852 - 1853 гг. На одном из его листов изображена Миусская площадь, в южной части которой находится "лесной ряд", в центре - "лесной рынок, что под вязками", а рядом с ним - небольшой "Миусский пруд".

Издавна вся эта местность была неблагоустроенной. Московский бытописатель Д. И. Никифоров рассказывает, как он в 1830 г. ездил на Миусскую площадь покупать лес для стройки: "Слабый свет фонарей едва мерцал, внизу у нас была пятая стихия, т.е. грязь по ступицу, а сверху обдавал нас дождь. Мы ехали по безбрежному морю грязи. Наконец лошади остановились, выбившись из сил... Грязь на Миусской площади существовала даже в 1856 г. В коронацию Александра II я ехал с теперешней Долгоруковской улицы в павильон Ходынского лагеря, пересекая Миусскую площадь, и экипаж мой застрял в трясине Миусской площади, так что созванные ночью рабочие вытаскивали его рычагами".

Еще в середине XIX в., "обращая внимание на постепенное при перестройках домов в Москве исправление улиц", предпринимались попытки придать площади более цивилизованный характер. "Миюзская лесная площадь, - отмечали городские власти. - состоящая в Сущевской части, при неправильной своей фигуре, имеет размер весьма велик в сравнении оказывающейся в том надобности". Тогда с согласия генерал-губернатора А. А. Закревского часть земли, оставшаяся после урегулирования, поступила в собственность местных владельцев.

К концу XIX в. город решил отдать обширную площадь. расположенную так удобно - недалеко от его центра, под застройку, и в 1890-х гг. городские землемеры распланировали ее, проложив несколько улиц и переулков. которые стали называться Миусскими под различными номерами, оставив лишь в центре небольшую площадку для сквера. Но застраивать Миусское поле начали еще ранее утверждения планировки площади, и первыми на северной окраине обширного поля появились здания парка конно-железных дорог, получившего название Миусского.

На протяжении сотен лет москвичи в основном пользовались услугами извозчиков, число которых в XIX в. доходило до нескольких десятков тысяч. Среди них были и шикарные "лихачи", возившие седоков на лакированных экипажах с мягкими рессорами и надувными шинами, и "ваньки" - крестьяне окрестных селений, промышлявшие зимой в городе на своем доморощенном транспорте. Московские власти издавна пытались привести эту извозчичью рать в относительный порядок, издавая строгие предписания, прообраз современных правил уличного движения. Как и сейчас, так и много лет назад "водители" превышали скорость и не отличались вежливостью. Еще в 1744 г. отмечалось, что: "Его Императорскому Величеству известно учинилось, что в Москве на лошадях ездят весьма скоро, от чего попадающих навстречу людей не точию бьют верховые плетью, но и лошадьми топчут безо всякого рассуждения и сожаления, и скверно бранятся".

С увеличением размеров города и числа его населения все сильнее ощущалась необходимость в развитии транспорта. Так, в 1847 г. двое предпринимателей образовали компанию конных линеек. Это были экипажи, похожие на две лавки, составленные вместе спинками, на каждой сидело по 5 - 6 пассажиров, которые прикрывались большим фартуком от грязи. Несмотря на неприглядность (в газетах о них так и писали: "известные своим безобразием линейки") и малую скорость, новшество москвичам понравилось. В 1863 г. известный предприниматель и богач В. А. Кокорев предложил Думе проект устройства конно-железных дорог, но тогда он не прошел, так как, отметила Дума, Кокорев хотел "обратить предприятие общественного значения в личное торговое дело".

Во время Политехнической выставки 1872 г. военное ведомство выстроило конно-железную линию, и в том же году компания, основанная В. К. Деллавос, Н. Ф. Крузе и А. С. Уваровым, получила концессию на создание "на собственный счет и страх" целой сети конно-железных дорог. Они получили у города большой участок в Миусах и начали устраивать здесь парк - мастерские, кузницы, конюшни. Строительство продолжалось и в 80-е и в 90-е г. В 1895 г., когда конку по Долгоруковской улице в виде опыта перевели на электрическую тягу, выяснилось, что доходность ее увеличилась в 2 раза, и, таким образом, введение электрического трамвая было предрешено. В 1907 - 1909 гг. в Миусском парке выстроили большое здание на 214 трамвайных вагонов. В начале 1900-х гг. в городе стали возводится электрические подстанции, и одной из первых была Миусская - ее живописное здание находится на 2-й Миусской улице (N 7). Надо сказать, что прежде к созданию образа производственных зданий подходили творчески, их рассматривали как произведение искусства, и тут, конечно же, напрашивается сравнение отнюдь не в пользу унылых советских заводских строений.

На той же 2-й Миусской улице, на которую выходят Миусский парк, есть еще интересное сооружение, о котором необходимо рассказать. Так, в начале улицы стоит здание (N 1/10) родильного дома. выстроенное на средства А. А. Абрикосовой. Ее наследники оставили городу 100 тысяч рублей для строительства бесплатного родильного дома (или, как тогда говорили, приюта) с тем только условием, чтобы новое медицинское учреждение было названо именем А. А. Абрикосовой. Город с благодарностью принял щедрый дар, выделил участок земли на бывшем Миусском поле, и в 1903 г. Городская дума одобрила проект, автором которого был архитектор И. А. Иванов-Шиц. В 1906 г. родильный приют был выстроен. Наверху здания были выложены две надписи: слева "городской родильный дом", а справа - "имени А. А. Абрикосовой". Сейчас, правда, вместо имени жертвовательницы красуется фамилия супруги Ленина: "имени Н. К. Крупской", которая никакого отношения к этому зданию не имела.

Середину Миусской площади занимает здание, предназначенное для районного дома пионеров (1960 г., архитектор Ю. Шевердяев и другие), однако создается впечатление, что авторы явно не понимали, для кого они строят. Ведь это дом для детей, тут нужны выдумка, неожиданность, фантазия, сказка, а выстроено что-то сухое, чиновничье, в котором может поселиться и контора, и райсовет, и какое-нибудь проектное бюро - все что угодно, но не дети. Перед Домом пионеров - памятник писателю А. А. Фадееву (1972 г., скульптор В. Федоров), композиция, представляющая писателя в окружении героев его произведений: слева из романа "Разгром", а справа - из "Молодой гвардии".

Если встать лицом к Дому пионеров, то слева первым будет комплекс зданий, занимающий почти весь квартал между 2-ми Миусскими улицей и переулком и улицей Александра Невского (Миусская площадь, 3). Много лет он реконструируется, и на нем нет вывески, но ранее его занимала организация под туманным названием "министерство общего машиностроения". До большевистского переворота при планировании Миусской площади городские власти предполагали отдать этот квартал для Археологического института, 11-й мужской гимназии и "Дома имени Пирогова", медико-просветительского учреждения, которое "содействовало развитию русской медицины, гигиены и педагогики". Успели выстроить только институт (о котором расскажем позже), а новая "народная" власть коммунистов стала строить очередную бюрократическую контору - для Главсахара и Главспирта. В 1930-х гг. тут воздвигли мрачновато-серое здание с внушительным четырехколонным портиком и гигантскими квадратными колоннами. В 1956 г. министерство надстроило сахарно-спиртовой дом и поменяло фасад, сделав его еще более помпезным.

Северо-восточная часть этого же квартала, выходящая на Миусский переулок, была застроена еще до переворота 1917 г.: Московская городская дума отдала участок для Императорского Археологического института имени Николая II.

Здание института возводилось в основном на пожертвования С. П. Рябушинского по проекту архитектора В. Д. Адамовича. Закладка здания происходила 24 мая 1913 г., в дни празднования 300-летня дома Романовых. Во время торжественной церемонии император Николай II обратил особое внимание на то, что "здесь работают из любви к искусству и делу", и действительно, сотрудники института не получали никаких привилегий, связанных с государственной службой, и даже не выслуживали пенсии, работая в институте. Это было "высшее учебное заведение и ученая корпорация, основанная группой лиц, преданных изучению родной старины".

К концу ноября 1913 г. здание института, в котором находились пять больших аудиторий, библиотека, научные кабинеты, было закончено вчерне, а на следующий год там уже начались занятия.

Учрежденный на частные пожертвования, институт ставил целью "научную разработку археологии, археографии и русской истории с ее вспомогательными дисциплинами", но он был не только научным, но еще и образовательным учреждением - студентами его становились те, кто уже имел высшее образование (могли, правда, поступить и без него, но только вольнослушателями). Обучение продолжалось три года, причем последний год полностью посвящался практическим занятиям - археологическим раскопкам и работе в архивах. Педагоги в институте были словно на подбор - знаток московской топографии и истории московских церквей Н. А. Скворцов, лучший специалист по русской генеалогии Л. М. Савелов, филолог С. И. Соболевский, историки Н. Н. Ардашев и Н. Н. Фир-сов, геральдик Ю. В. Арсеньев, искусствоведы В. К. Мальмберг и Н. И. Романов, археолог В. А. Городцов, Деятельность института была исключительно успешной: за несколько предреволюционных лет были изданы II томов "Записок", собирались съезды, сделаны важные археологические раскопки, проведены ученые экспедиции в России и за рубежом, подготавливался к открытию Русский археологический институт в Риме, но... в советское время институт прекратил свое существование.

На другой стороне Миусского переулка - жилое здание (N 5), выстроенное в 1960 г. для преподавателей и сотрудников высшей партийной школы при ЦК КПСС, которая находилась неподалеку - на противоположной стороне Миусской площади. В этом же квартале, выходя на бывший 1-й Миусский переулок, стоит здание (N 7, архитектор А. И. Рооп) городского начального училища имени Николая II. Строить его начали в 1911 г., но приостановили после того, как в аналогичном здании в Бутырках обвалились перекрытия системы инженера Серебровского. После переделок училище было закончено и торжественно освящено 15 сентября 1913 г. Газеты, отмечая это событие, писали: "Учебные помещения устроены согласно последним требованиям гигиены и прекрасно обставлены школьными принадлежностями... Во всех помещениях масса света и много простора".

К северной стороне Миусской площади выходит большой участок, на котором в разное время были построены несколько учебных заведений. Первым здесь возвели здание шелапутинского ремесленного училища (архитектор Р. И. Клейн), главный фасад которого смотрит на 1-ю Миусскую улицу (N 3).

В досоветской Москве был хорошо известен Павел Григорьевич Шелапутин - многие школы, училища, институты носили его имя. Купеческая старообрядческая семья Шелапутаных появилась в Москве в конце XVIII в. - известно, что они торговали в городских рядах еще в 1792 г. Довольно быстро Шелапутины вышли в первые ряды московского купечества: один из них - коммерции советник Прокофий Шелапутин - в 1811 - 1813 гг. был городским головой, но самым известным в этой семье стал П. Г. Шелапутин, который в 1874 г. основал товарищество Балашихинской мануфактуры, оснастил фабрику новой техникой, и она превратилась в одну из самых крупных в России - в 1903 г. на ней работало более трех тысяч человек, а тканей тогда произвели почти на 3 миллиона рублей.

Но богатство не принесло Шелапутину счастья - трое взрослых горячо любимых сына, - Анатолий, Григорий и Борис - умерли, и он остался одиноким. П. Г. Шелапутин решил отдать нажитое на строительство и поддержание общественно-полезных учреждений. На Девичьем поле выстроили гимназию и педагогический институт, рядом - здание гинекологического института. Полмиллиона он выделил на сооружение женской учительской семинарии, жертвовал значительные суммы на ремесленные училища, дом призрения, богадельню, дом дешевых квартир. В Филях (где у него было имение) он отдал землю для постройки двухклассного училища, предоставил средства для одного из залов Музея изящных искусств. Поток пожертвований прекратился только с его смертью: Павел Григорьевич Шелапутин скончался 23 мая 1914 г. в возрасте 67 лет и похоронен на Рогожском кладбище. Еще тогда пытались оценить величину отданных им обществу средств: говорили о пяти или шести миллионах рублей. Было бы справедливо, если бы Москва вспомнила о нем и хотя бы некоторые его постройки отметили мемориальными досками.

Ремесленному училищу в 1-м Миусском переулке жертвователь дал имя одного из своих рано умерших сыновей - Григория. За пять лет училище подготавливало "сведущих ремесленников", знающих слесарное, токарное и кузнечное дело, причем наибольшее внимание уделялось художественному образованию учеников. Выпускники получали звание подмастерья, а, успешно проработав не менее трех лет в одной мастерской, удостаивались звания мастера.

Перед шелапутинским ремесленным училищем, выходя на угол 2-й Миусской ул. (N 10), стоит нарядный дом городских училищ имени императора Александра II, выстроенный по проекту архитектора М. К. Геппенера. Открытие дома, рассчитанного на 600 учащихся, состоялось 30 августа 1900 г.

Рядом с ним, с правой стороны находится (надстроенное в советское время двумя этажами) старое здание Химико-технологического института имени Д. И. Менделеева (Миусская площадь, 9), построенное на средства города для Московского промышленного училища в память 25-летия царствования императора Александра II, готовившее техников по механическим и химическим специальностям. Срок обучения составлял девять лет, из которых пять лет были равны курсу реального училища и еще четыре года технических классов.

Самым значительным учреждением, находящимся на правой, юго-восточной части Миусской площади (N 6), является сейчас Российский гуманитарный университет, занявший здание Народного университета Шанявского.

Историю его надо начинать с рассказа об основателях - генерал-майоре Альфонсе Леоновиче Шанявском и его жене Лидии Алексеевне.

У А. Л. Шанявского (1837 - 1905) интересная и необычная судьба: мальчик, взятый девяти лет в рекрутский набор, отдан в кадетский корпус, вдали от родных мест польской Седлецкой губернии, вдали от родового поместья "Шанявы"; отличный ученик, выпущенный офицером в гвардию; первым окончивший труднейшую Академию Генерального штаба, он уезжает из Петербурга в Восточную Сибирь, в только что присоединенный Амурский край. Там встречает свою будущую жену, ставшую ему преданным другом, сотрудником, а потом, когда он серьезно заболел, и сиделкой. Он уходит с военной службы, находит золото и становится богатым. Покинув Сибирь, он отдает свою энергию и средства на становление народного образования.

Шанявский сформировался в то время, когда Россия жила ожиданием больших перемен - освобождения от крепостного права, реформ буквально во всех областях жизни, оживления общественной деятельности, свободы печати. Характерны для Шанявского, как и для многих других людей из его поколения, вера в науку, знания, твердое убеждение в том, что истинный прогресс возможен только в условиях свободы, а свобода может быть достигнута только образованными людьми. Еще в Сибири он жертвует 30 тысяч рублей на гимназию в Благовещенске, 1000 десятин земли на сельскохозяйственную школу, а, уехав оттуда, передает 300 тысяч рублей на Петербургский женский медицинский институт. В 1901 г. Шанявский тяжело заболел - у него был аневризм аорты, и в любой момент, от малейшего напряжения, случайного кашля, могло случиться непоправимое: разрыв аорты и мгновенная смерть. Только благодаря неустанной заботе Лидии Алексеевны жизнь его удалось продлить на четыре года: она окружила мужа постоянной заботой - никто не мог войти к нему без ее ведома, она подготавливала переговоры, все, могущее возбудить больного, было исключено - сняли звонок у парадного, мостовую перед домом застлали соломой.

Сознавая, что осталось жить совсем немного, Шанявский решил должным образом распорядиться своим состоянием. Его мечтой была организация вольного, независимого от властей университета, в который мог поступить каждый, невзирая на национальность, религиозные убеждения или уровень образования. После консультации со специалистами в вопросах образования, он решает пожертвовать большие средства на будущий университет в Москве и 3 октября 1905 г. подписывает завещание. Умер Л. А. Шанявский 7 ноября того же года - в день оформления нотариального акта на передачу в собственность городу дома на Арбате, доходы от которого предназначались на содержание университета. Согласно его воле, университет должен был открыться ровно через три года после подписания завещания, то есть не позже 3 октября 1908 г., в противном случае все средства должны пойти для Петербургского женского института. Казалось бы, срок вполне достаточный, но российская бюрократия противилась, как могла: министерство народного образования желало взять под свой контроль новый университет, требовало его подотчетности, права ревизии учебных курсов и состава преподавателей. Дело решалось даже в Государственной думе и в конце концов закончилось благополучно: открытие университета состоялось ровно за один день до "рокового" срока - профессор А. Ф. Фортунатов прочел первую лекцию 2 октября 1908 г.

Новый университет приобрел большую популярность. Известный историк, профессор А. А. Кизеветгер писал о нем, будучи в эмиграции: "Московский городской народный университет, просуществовавший в Москве более десяти лет и насильственно умерщвленный в самом расцвете своей живой и плодотворной работы, представлял собою удивительное явление в истории русской культурной общественности..."

В первые годы университет ютился в разных зданиях - в Политехническом музее, реальном училище Мазинга, в бывшем голицынском доме на Волхонке, в Александровском коммерческом училище и в других помещениях, пока, наконец, на Миусской площади не поднялся его собственный дом.

Сделалось это возможным, в частности, благодаря исключительно щедрому дару - 225 тысячам рублей, - поступившему в 1910 г. с условием, что он идет на строительство университетского здания, обязательно с химической лабораторией при нем, и с тем, чтобы постройка началась весной 1911 г. Дар этот передало Думе "неизвестное лицо", но многие знали, что им была жена Шанявского Лидия Алексеевна, предпочитавшая не афишировать своих благодеяний. Земляные работы на участке, отведенном Думой, где раньше находился склад для камня, действительно начались весной 1911 г., в июне того же года московский градоначальник утвердил проектные чертежи, а 24 июля состоялась закладка здания. Авторами проекта были профессор А. А. Эйхенвальд - он составлял планы здания, проектировал аудитории, научные лаборатории, учебные кабинеты, и архитектор И. А. Иванов-Шиц - фасад, вестибюль, главную лестницу и фойе.

В октябре 1912 г. занятия начались уже в новом здании. Центральным ядром университета было академическое отделение, на котором слушатели получали основные знания по избранной специальности, а также особые курсы, отвечавшие запросам дня. Кроме того, существовал так называемый "маленький Шанявский", как прозвали подготовительное отделение университета.

Московский университет Шанявского был известен всей стране. Преподавать в нем считали за честь виднейшие ученые, а на студенческих вечерах в его аудиториях выступали известнейшие артисты. "Шанявцы" - так называли себя студенты и выпускники университета - устроили при нем библиотеку, столовую, бюро трудоустройства, общество взаимопомощи, театральное бюро.

Университет Шанявского, имевший такие благородные просветительские традиции, работал, жил полной жизнью и приносил пользу России, но большевики его закрыли. В его здании поселился новый хозяин - Коммунистический университет имени Свердлова. Этому пропагандистскому центру руководители большевиков придавали большое значение: многие из них преподавали в нем, а некоторые, в том числе Сталин, Бухарин, Троцкий, выступали перед слушателями. В 1932 г. университет стал называться сельскохозяйственным, потом школой пропагандистов, а с 1939 г. тут поселилась ВПШ, то есть высшая партийная школа, прямой наследник так называемых "ленинских школ" и "коммунистических университетов", подготавливавший партработников для всего мира.

Естественно, что со временем этим пропагандистским учреждениям здесь стало тесно: участок радом, слева от основного здания, заняли новые просторные помещения, выстроенные в 1934 г., а после войны по 3-й Тверской-Ямской (переименованную сначала в улицу Готвальда, а потом в улицу Чаянова) построили помпезное здание по проекту К. С. Алабяна и В. Я. Брыкина.

Пустовавший участок (Миусская пл., N 4) через улицу от здания университета Шанявского Городская дума отдала так называемому "Обществу Научного института в память 19 февраля 1861 г." для постройки на нем физического института (1914 г., архитектор А. Н. Соколов). После коммунистического переворота здесь находился Институт биологической физики, возглавлявшийся академиком П. П. Лазаревым. Сюда привезли В. И. Ленина после покушения на него в августе 1918 г., чтобы сделать рентгеновский снимок. Это здание - свидетель трагических событий в жизни знаменитого ученого: Лазарев жил в помещении института и там его арестовали чекисты, а жена его покончила жизнь самоубийством - повесилась... После ареста Лазарева институт расформировали и сюда вселился некий авантюрист от физики, организовавший "институт спецзаданий". При переводе Академии наук из Ленинграда в Москву здание передали основанному С. И. Вавиловым физическому институту. Оно было надстроено И. В. Жолтовским в 1946 г. Теперь здание занято Институтом прикладной математики имени М. В. Келдыша.

Интересно отметить, что не только физический институт на Миусской площади был связан с памятью о реформе 1861 г. В честь этой реформы была названа улица, прилегающая к Миусской площади - улица имени 19 февраля 1861 г., имя которой в советское время просто исчезло - улицу включили в саму площадь.

Одно из самых знаменательных событий в русской истории - отмена крепостного права. Необходимость этого шага сознавали все, начиная с самых верхов и кончая низами, но приступить к нему вплотную смогли лишь с началом царствования императора Александра II. Крепостное право стояло непреодолимой преградой на пути развития страны, выхода ее из серьезного экономического, политического и нравственного кризиса. Как писал известный тогда публицист К. Д. Кавелин, крепостничество - это "неиссякаемый источник насилий, безнравственности, невежества, праздности, тунеядства и всех проистекающих отсюда пороков и даже преступлений".

Отмена крепостного права положила начало целой серии реформ и глубоких преобразований полуфеодальной страны. Все подверглось переменам: центральное и местное управление, финансы, военное дело, система народного просвещения, деятельность печати, суд... Вся страна была буквально перевернута, и результаты были впечатляющие: Россия на полной скорости стала выходить вперед, в ряды наиболее передовых стран, и в начале XX в. она далеко опережала по темпам роста и Соединенные Штаты, и Германию, и Францию - самые развитые страны Запада.

Началось же все с манифеста об отмене крепостного права, подписанного императором Александром II 19 февраля 1861 г. Почти сразу после его обнародования возникла мысль о сооружении храма в память этого выдающегося события. Она высказывалась в разных кругах: об этом говорили и известный историк М. П. Погодин и безвестные оброчные крестьяне. Уже 5 июня 1861 г. создали комитет по сбору пожертвований и стали собирать по всей России деньги на строительство, но только к концу 90-х гг. выяснилась реальная возможность сооружения храма. Проект поручили академику архитектуры А. Н. Померанцеву: это был огромный, высотой 32 сажени (почти 70 м), бесстолпный храм, увенчанный двадцатью одной главой. Внутри по всему храму должна была проходить надпись, объясняющая причину его возведения. Освятить его предполагали во имя св. князя Александра Невского, небесного покровителя императора-освободителя.

Город предоставил место для строительства на Миусской площади, которое долгое время было пустым - прямо напротив переулка Александра Невского. Закладка храма, на которой присутствовала великая княгиня Елизавета Федоровна, происходила 22 сентября 1913 г. Митрополит Московский Макарий подчеркнул в своей речи, что закладывается не обычная церковь, а как повелось издавна на святой Руси, храм-памятник, повествующий о важном событии в жизни государства.

Ко времени закладки был уже выведен первый этаж, и вскоре, несмотря на трудности военного времени, строительство храма вчерне было почти закончено: возвели стены и главы и 16 ноября 1915 г. успели даже освятить небольшую церковь во имя св. Тихона Задонского в подвальном помещении, но внутренняя отделка еще только предстояла.

Конечно, после большевистского переворота о продолжении строительства нечего было и думать. Вскоре недостроенный храм стали приспосабливать для разных нужд: то устроили склад, то дом пионеров, то хотели сделать фабрику-кухню, радио-дворец или некий "Дом химии" имени Менделеева. В газетах время от времени появлялись заметки под заглавием "Как использовать Миусский собор?" Вот одна из них: "Недостроенное здание колоссального храма во имя Александра Невского на Миусской площади, с порыжевшими от времени куполами, с черными, длинными щелями незастекленных окон, давно уже поставило вопрос о способах использования здания собора. Еще в 1925 г. возник проект для использования его под первый московский крематорий, но его пришлось отклонить в виду нерентабельности. Стены собора сложены весьма прочно на цементном растворе, и разборка их не дала бы большого количества годного кирпича". Так и простояло грандиозное здание храма до послевоенных лет, когда остов его разобрали. Теперь же ничто тут не напоминает о нем.

Кроме распланирования самой Миусской площади, городские землемеры проложили рядом с ней и новые городские проезды, которые в конце XIX - начале XX вв. стали интенсивно застраиваться новыми доходными домами и общественными сооружениями. Так, на большом участке на углу 5-й Тверской-Ямской, (переименованной в 1967 г. в улицу Фадеева) в 1900 г. началась постройка Петровско-Александровского дворянского пансиона и приюта. предназначенных для детей бедных дворян. Ранее он находился в центре города, рядом с Российским дворянским собранием, а здесь, в заново возведенном здании (архитектор А. Ф. Мейснер), его открыли 20 января 1902 г. Основное помещение приюта (к заднему фасаду которого пристроено здание церкви св. Николая чудотворца), сооруженное на пожертвованные графом С. В. Орловым-Давыдовым 40 тысяч рублей, выходит на 1-й Тверской-Ямской переулок (N13), а квартирный корпус - на 5-ю Тверскую-Ямскую. Сейчас здесь - Институт нейрохирургии им. Н. Н. Бурденко. Здание его отмечено несколькими мемориальными досками в честь тех, кто работал в институте - А. И. Арутюнова, Б. Г. Егорова и самого Н. Н. Бурденко.

Недалеко от института, на ул.Фадеева привлекает внимание здание (N 4) в виде плоского куба с большими витринами и скульптурной композицией - звонницей с колоколами, один из которых из села Новоспасского, родины М. И. Глинки. Его имя носит Музей музыкальной культуры, переехавший сюда из троекуровских палат в Охотном раду. Новое здание выстроено в 1980 г. по проекту И. Ловейко, М. Фирсова, А. Афанасова. В коллекциях музея не только уникальные музыкальные инструменты и богатая фонотека, но и много документов известных композиторов. Музей проводит музыкальные вечера в своем концертном зале.

Получилось так, что музыкальный музей находится совсем радом с домом, в котором жили известные композиторы. На ул. Чаянова (бывшей 3-й Миусской), на доме N10 можно видеть мемориальные доски, посвященные Р. М. Глиэру, жившему здесь с 1938 по 1956 г., и Ю. А. Шапорину - с 1938 по 1966 г.

* * *

Непосредственно с Миусами граничила ямская Тверская слобода. Ямские слободы начали образовываться в конце XVI столетия, когда московские власти были вынуждены обратить внимание на необходимость регулярного сообщения в пределах все более и более расширяющейся страны. Первые сведения о ямщиках восходят к царствованию энергичного и просвещенного Бориса Годунова. Он поселил за пределами Деревянного города, у его Тверских ворот, целую слободу ямщиков, тяглом (повинностью) которых была ямская гоньба - доставка почты и царских гонцов по важной дороге, соединяющей столицу с Тверью и Новгородом. Слобода с течением времени постепенно увеличивалась - в 1638 г. в ней насчитывалось 65 дворов, в 1653 г. - 96, в 1686 г. - 107. Застраивалась она вдоль главной проезжей дороги длинными параллельными порядками домов с мелкими - узкими и длинными - участками. Эти улицы получили название Тверских-Ямских под разными номерами: справа от проезжей дороги, которая получила первый номер, находились 2-я, 3-я и (2-я и 3-я назывались еще Средней и Задней Тверскими-Ямскими), а слева проходила также 2-я Тверская-Ямская и параллельно ей Ильинская. В 1870-х гг. во избежание путаницы эти улицы назвали Брестскими, так как они вели к недавно тогда открытому Брестскому (теперь Белорусскому) вокзалу.

Слобода в продолжение многих лет была застроена обычными деревянными избами. В 1812 г. они сгорели, и еще долго одна из главных улиц первопрестольной представляла собой неприглядное зрелище; только в 1830-х гг. Николай 1 "благоволил назначить большия пособия жителям Ямской слободы, составляющей начало Тверской улицы, от заставы до Триумфальных ворот, и теперь, - как писал современник, - вместо прежних полуразвалившихся хижин все протяжение слободы застроено большими каменными домами.

Город со временем надвигался на слободу, захватывая под застройку все новые и новые участки, а с развитием железнодорожных сообщений ямщики и вовсе стали исчезать как профессия: бывшая ямская слобода стала обычным районом города, где все чаще и чаще появлялись новые доходные дома и другие постройки. Прежде всего, была полностью заново застроена главная улица, продолжение Тверской, - 1-я Тверская-Ямская, а за ней новые здания стали появляться и на других улицах бывшей слободы. Например, крупный жилой дом на углу улиц Чаянова и 4-й Тверской-Ямской (1914 г.. архитектор Н.Л. Шевя-ков), над входами в который видны буквы "ОД" - эмблема общества "Домохозяин", построившего здание, или дом N 24 на 4-й Тверской-Ямской улице. 1913 г.. архитектор Э. К. Нирнзее) или же дом N 50 на 2-й Тверской-Ямской (1912 г.. архитектор К. А. Дулин). Радом с ним пример более раннего строительства - небольшой красивый особняк купца В. А. Аристова, выстроенный в 1873 г. (2-я Тверская-Ямская улица, 48). Но не только доходные жилые дома строились тут. Одним из интересных зданий стало подворье известного в России Валаамского монастыря (2-я Тверская-Ямская улица. 52). Оно занимает почти весь участок между двумя улицами, которым до конца 60-х гг. прошлого столетия владели ямщики. В самом конце века участок жертвуется монастырю, и он в 1890 г. строит здание подворья по проекту А. И. Роопа. Большая часовня на первом этаже, вмещавшая более тысячи молящихся, была освящена в память валаамских чудотворцев Сергия и Германа 8 октября 1901 г.

Любопытно, что при строительстве как часовни, так и подворья использовали гранит, привезенный с остова Валаам: нижний этаж облицевали серым, лестницу внутри, колонны в часовне и подоконники сделали из красного гранита.

После 1917 г. коммунисты часть подворья отобрали и устроили там "общежитие беспризорных женщин", а в газетах того времени раздавались призывы ликвидировать и последние остатки подворья: "Помещение можно использовать под жилую площадь!". Подворье и часовню окончательно закрыли в 1926 г., но ныне оно снова принадлежит знаменитому монастырю.

На 2-й Тверской-Ямской улице сохранился дом (N 2), в котором 29 января 1890 г. родился Борис Пастернак. Родители его незадолго перед тем переехали в Москву из Одессы, наняли за 50 рублей в месяц квартиру из шести небольших комнат, но для Леонида Осиповича Пастернака ни одна из них не подходила для занятий живописью, и поэтому он в письмах часто жаловался на тесноту.

На Брестских улицах - части Тверской слободы ямщиков - мало свидетелей прошлого, ибо большая часть обеих улиц перестроена. В начале 1-й Брестской находится здания "Главмосархитектуры" - этим несколько странным сокращением (так можно изобрести, скажем "Глав-мосисторию") названа организация, объединяющая проектные и планирующие органы мэрии. Здесь же мрачноватое здание, где помещается постоянная выставка по градостроительству Москвы (2-я Брестская улица, 6). Далее несколько зданий были возведены для посольства бывшей Чехословацкой республики, которая в начале 1993 г. разделилась на две - Чехию и Словакию. Посольство Словакии заняло бывшее чехословацкое торговое представительство (ул. Юлиуса Фучика, 17), а посольство Чехии осталось в своем старом помещении (ул. Юлиуса Фучика, 12/14), состоящем из трех зданий (среднее - административное, а два крайних - жилые), соединенных декоративными стенками с проездами, которые закрыты красивыми решетками; наверху свидетельства недавней истории Чехословакии - три проема, в первом из них буквы "CS", что означает Чехословацкая, средний пустой - там должна была быть буква "S", то есть Социалистическая, а в последнем - буква "R.", то есть Республика. Здания посольства были выстроены в 1955 г. по проекту В. Андреева и К. Кисловой.

На Васильевской улице - знакомое всем любителям кино здание (N 13), в котором находятся Союз и гильдия кинематографистов России. Эти учреждения заняли старый дом, который до советской власти был знаком другим любителям - "зеленого змия". В нем 5 октября 1909 г. был открыт народный дом столичного попечительства о народной трезвости имени цесаревича Алексея Николаевича.

На угол 2-й Брестской улицы выходит плоская стена нового помещения Дома кино, предназначенного для кинозала (1967 г. Е. Стамо, М. Полторацкий, К. Топуридзе). После пристройки его, так грубо не соответствующего своему старому соседу, пресса мягко намекала, что "было бы Целесообразно архитектурно связать новый объем с существующим. Эту задачу архитекторы решили не до конца..." - думается, однако, что они и не пытались ее решить.

С Брестскими улицами соседствует обширная и еще в конце XIX в. слабо застроенная местность с огородами и лугами, где вдоль тоненьких ниточек дорог стояли избы ямщиков Тверской слободы. На юго-восточной границе проходила дорога к Ходынскому полю, носившая название Живодерки (или Староживодерного переулка) - тут, поодаль от города, находилась конная живодерня. Неблагозвучное название заменили в 1891 г. на Владимиро-Дол-горуковскую улицу в честь многолетнего московского губернатора князя Владимира Алексеевича Долгорукова. При коммунистах улицу, конечно, переименовали, дав ей имя австрийского социалиста Фридриха Адлера, очевидно, за убийство премьер-министра Австрии, что должно было импонировать большевикам. Но Адлер оказался неправоверным марксистом, в связи с чем улицу опять переименовали - с 1926 г. она носит имя большевика Л. Б. Красина.

Одна из здешних улиц носила название Глазовской (теперь Васильевская) по фамилии владельца большого земельного участка. В. М. Глазов происходил из выслужившихся дворян и занимался адвокатурой, как говорили тогда, был стряпчим. "Он жил постоянно в Москве, в собственном доме в Грузинах, где у него было много земли, лавки, бани и тот знаменитый трактир, куда москвичи и их залетные гости ездили слушать грузинских цыган". По воспоминаниям современника, он видел, как однажды Глазовский трактир посетил Пушкин, любитель цыганского пения.

Цыгане почему-то облюбовали эту местность. Они появились тут задолго до 1812 г.: "в неторговые дни они большей частью толкутся около своих домов, около трактиров, сидят на ступеньках и тумбах, иногда дрессируют лошадей или ищут покупателей. Вечером некоторые из них поют и пляшут в рощах, в ресторанах и в домах, опоражнивая карманы молодых и нередко пожилых, по-видимому, почтенных купцов и дворян", - писал в 1872 г. священник, автор книги о Георгиевской церкви и ее приходе.

Строительство в этих местах началось во второй половине XIX столетия. В 1870 г. крестьяне вотчины графа Панина села Поречья Ярославской губернии Николай и Василий Пыховы скупили у ямщиков Тверской слободы более 15 тысяч кв. сажен земли, распланировали ее и стали распродавать по отдельным участкам. Таким образом, застройка здесь появилась в основном в конце XIX - начале XX в. Так, например, в последние десятилетия XIX в. на Новой Чухинской улице (потом Тверской-Ямской переулок, а теперь улица Гашека) появляется табачная фабрика, получившая название "Дукат", а в 1914 г. ее владелец Илья Давидович Пигит, тот самый, в чьем доме на Садовой была булгаковская "странная" квартира, строит современный дом (N 6). Соседний дом (N 8) с надписью над входом "Центр Дукат", тщательно восстановленный и переделанный, сейчас занят банками и различными конторами, там, в частности, находится Международный банк развития и реконструкции. Большое жилищное строительство здесь производилось в 1960 - 70 гг.




Новая слобода 


НОВАЯ СЛОБОДА

Улица, идущая от Садового кольца на север к Савеловскому вокзалу и Дмитровскому шоссе, называлась Новослободской, по бывшей здесь когда-то Новой слободе, образовавшейся недалеко от старых Дмитровских слобод внутри Земляного города. Она была, очевидно, выселком и получила название Новой Дмитровской или просто Новой слободы.

В 1880-х гг. ее обитатели, полные благодарности московскому генерал-губернатору князю В. А. Долгорукому, обратились к нему же с просьбой назвать часть улицы от Садового кольца до пересечения с Селезневской Долгоруковской. Как сообщала газета "Русские ведомости", "препятствий к этому ни с чьей стороны не встретилось", и улица так называлась до 1924 г., когда ее переименовали в честь террориста Каляева, бросившего самодельную бомбу под коляску московского генерал-губернатора великого князя Сергея Александровича, который был разорван взрывом буквально в клочья.

На своей главной улице слобожане выстроили церковь во имя св. Николая Чудотворца, первое упоминание о которой относится к XVI в., когда она была еще деревянной. В конце XVII в. они просили построить в слободе каменное здание церкви и получили разрешение царя Алексея Михайловича. Он пожаловал им икону св. Николая Чудотворца "с чудесами", с тех пор находившуюся в церкви. Строительство затянулось надолго - начали в 1672 г., а закончили в 1712 г. Именно эта церковь изображена В. И. Суриковым на картине "Боярыня Морозова".

Через двести лет церковь пришлось строить опять - Москва расширялась, все больше народу жило на бывших окраинах, и церковь стала тесной. В 1903 г. по проекту архитектора С. Ф. Воскресенского начали возводить новые трапезу, приделы и колокольню. К концу 1904 г. все, за исключением колокольни (ее построили через год), было закончено, и церковь, в которой прежде едва помещались 50 молящихся, стала достаточна для 4 тысяч. При сооружении трапезной, возможно, впервые в России было применено новшество: железобетонное перекрытие двоякой кривизны, спроектированное А. Ф. Лолейтом.

В советское время церковь, конечно, была закрыта и ее приспособили для конторских нужд - там обосновался трест строительства набережных. В 1936 г. Моссовет распорядился устроить в ней Центральный антирелигиозный музей, который ранее помещался в Страстном монастыре, предназначенном под снос. Сейчас в бывшей церкви (N 23) - студия мультфильмов.

Долгоруковская улица еще сравнительно недавно состояла в основном из маленьких домов, построенных в XIX в. небогатыми владельцами. Появление множества мелких строений на этой улице объясняется тем, что в Новой слободе, как и во многих других московских слободах, каждый участок был сравнительно небольших размеров, выходя на главную улицу своей узкой передней границей и протягиваясь в глубину длинным (до 100 м) садом.

Как в начале, так и в конце улицы находятся новостройки: в начале, у Садового кольца, вместо небольших домиков построен большой жилой дом, на первом этаже которого находится магазин фирмы "Стокман", а рядом с ним - здание Стоматологического института. В конце же улицы, на перекрестке ее с Селезневской, также на месте небольшого здания выстроен крупный объем жилого дома с помещениями для банков внизу.

Между этими двумя новостройками на правой стороне улицы осталось лишь несколько зданий, построенных в конце XIX - начале XX в. Первым в этом ряду стоит двухэтажный дом (N 32) с пышно украшенными оконными наличниками - результат "исправления" в 1910 г. архитектором И. А. Гущиным фасада здания, построенного в 1830-х гг. Следующий дом (N 34) привлекает внимание эркерами по обеим сторонам и купольным завершением - это произведение архитектора П. П. Щекотова (1898 г.), построенное им для потомственного почетного гражданина В. И. Ждановского. Дом N 36 сооружен в 1909 г. по проекту архитектора Ф. Н. Кольбе. На месте этого большого дома стоял маленький, принадлежавший певице, актрисе знаменитого частного мамонтовского театра Татьяне Спи-ридоновне Любатович. Она купила его у полковника В. С. Мышецкого 5 августа 1895 г. за весьма немалую сумму - 30 тыс. серебром - как злословили в Москве - на деньги Саввы Мамонтова. В этом одноэтажном деревянном домике происходили репетиции многих оперных спектаклей мамонтовского театра, а позади него, в дворовом флигеле, поселился Федор Шаляпин, незадолго до того (27 июля 1897 г.) женившийся на балерине Иоле Торнаги.

С бывшим участком Любатович соседствует солидный доходный дом N 38, выстроенный архитектором Н. И. Жериховым в 1913 г.

Левую сторону улицы открывает жилое строение 1930-х гг. (N 5), а за ним два небольших здания, оставшихся от старой застройки. Они заняты иностранными фирмами и потому содержатся в отличном состоянии: в доме N 17, возведенном по проекту В. И. Мясникова в 1902 г. для купчихи Евгении Ковригиной, помещается фирма "Hoechst", в соседнем доме N 19, построенном в 1872 г. архитектором Д. А. Гущиным для купчихи Елены Финогеновой, - банк "Австрия".

В доме, находившемся на месте нынешнего N 17, поселился после успешного участия во Всемирной выставке в 1900 г. художник Константин Коровин. Здесь он создал одну из самых лучших своих работ - портрет Н. Д. Чичагова.

В начале XIX в. на этой же стороне улицы, за студией мультфильмов, находился большой участок купца Ивана Макарова - на улицу выходил деревянный дом, а позади простирался сад общей площадью 6000 кв. метров с прудом посередине. После пожара 1812 г. новая владелица, коллежская асессорша Е. П. Палицкая, выстроила по красной линии участка небольшой домик в три окошка, который и дожил до наших дней (N 25, около 1830 г.). Уже в конце XIX в. участок разделился на две половины, одну из которых приобрел прусский подданный Август Зиберт, выстроивший в 1891 г. особняк (N 27) по проекту одного из самых интересных архитекторов рубежа веков Романа Ивановича Клейна. Далее идет жилой дом (N 29) статского советника М. И. Фишера, сооруженный в 1913 г. архитектором В. В. Воейковым, виртуозно решившим проблему размещения большого жилого дома на неудобном - узком и длинном - участке.

На Долгоруковской улице в доме Бутюгиной (N 33, 1887 г., архитектор В. П. Загорский) жила семья Маяковских. Еще будучи гимназистом, Владимир Маяковский участвовал в революционном движении и по младости весьма неудачно: в 1908 г. его, попавшегося в засаду у подпольной типографии, арестовали и препроводили в расположенную неподалеку Сущевскую часть, но в скором времени выпустили. В этом доме перед Октябрьским переворотом и в первые годы после него была квартира ученого и писателя, расстрелянного коммунистами, А. Я, Чаянова, где находилась его великолепная библиотека, насчитывавшая около 5 тысяч томов.

У самого конца Долгоруковской улицы - вестибюль метро "Новослободская", построенный в 1952 г. (проект архитекторов А. Душкина и А. Стрелковой). Отсюда начинается Новослободская улица, идущая до Сущевского вала (части бывшего Камер-коллежского, старой границы города). До перекрестка с Палихой и Лесной улицей она во многих местах существенным образом "вычищена" - вместо небольших рядовых строений, во многом определявших ее лицо, зияют пустыри. Только на правой стороне улицы еще остались неплохие доходные дома, возведенные в начале нашего столетия. Это дома N 10 (1910 г., архитектор В. И. Станкевич), N 12 и 14 (1909 и 1914 г., архитектор С. А. Чернавский). При расчистке участка для станции метро "Менделеевская" снесли выступавший за красную линию жилой дом (N 16), который ничем особенным не выделялся, за исключением любопытной надписи, выложенной керамическим кирпичом на его торце и чудом сохранявшейся с досоветских времен: "Мясная и рыбная торговля".

Новослободская улица никогда не считалась престижной. Жизнь тут была дешевой, ее населяли мелкие чиновники, мещане, торговцы, ремесленники. На улице есть несколько памятных мест, связанных с именами русских художников, и надо думать, что выбирали они здесь жилье именно из-за дешевизны.

Недалеко от начала улицы, на правой ее стороне, жил выдающийся русский художник Василий Иванович Суриков. В июне 1884 г. он вернулся из поездки по Европе и поселился в доме некоего Ксенофонта Збука, владельца пуговичной фабрики (дом находился на месте современной пустой площадки около входа в метро "Менделеевская").

Как вспоминал художник А. Я. Головин, "его (Сурикова - Авт.) скромная мастерская... была недостаточно светла и недостаточно просторна для работы над большими полотнами... Василий Иванович занимал две небольшие квартиры, расположенные рядом, и когда писал свою "Боярыню Морозову", он поставил огромное полотно на площадке и передвигал его то в одну дверь, то в другую, по мере хода работы". Суриков, как обычно, делают множество подготовительных этюдов к картине: "Все с натуры писал... Я все за розвальнями ходил, смотрел, как они след оставляют, на раскатах особенно. Как снег глубокий выпадет, попросишь во дворе на розвальнях проехать, чтобы снег развалило, а потом начнешь колею писать. И чувствуешь всю бедность красок. И переулки все искал, смотрел, и крыши где высокие". Суриков жил в доме Збука до весны 1887 г., когда, закончив "Боярыню Морозову", уехал в долгожданную поездку к родным в Красноярск. Вновь он поселился здесь в конце 1892 г., переехав с Цветного бульвара: "На той квартире, - писал он родным, - невозможно было работать - совсем темно. Збук мне немного уступил: плачу не 60 рублей, а 55 рублей - все хоть немного на дрова перехватит".

Здесь Суриков прожил довольно долго - до лета 1896 г., заканчивая картину "Исцеление слепого Иисусом Христом", начатую им в самую тяжелую годину, после смерти горячо любимой молодой жены (это с нее он писал Марию Меншикову в картине "Меншиков в Березове"). В этом же доме Суриков работал над этюдами к картине "Покорение Сибири Ермаком", а саму картину писал в одном из больших залов Исторического музея; здесь же он задумал писать "Переход Суворова через Альпы".

Рядом с домом Збука стояли винные склады купцов Трофима и Дмитрия Пановых, для которых в 1886 г. по красной линии улицы было выстроено двухэтажное здание (N 24).

Несколько далее по улице, за палисадником, стоял небольшой одноэтажный домик с мезонином, который с июня 1882 г. принадлежал Ивану Федоровичу Червенко. Он был инженером на Московско-Курской железной дороге, а в возрасте 36 лет поступил в Училище живописи, ваяния и зодчества и получил специальность архитектора. У себя в саду Червенко построил мастерскую, где в конце 80-х - начале 90-х гг. прошлого века работали молодые художники, составившие гордость и славу русского искусства.

В конце 1880-х гг. здесь поселяется молодой Константин Коровин, а позднее к нему присоединяется Валентин Серов, для которого Червенко строит еще одну мастерскую рядом. Вероятно, о новоселье в этой мастерской писал В. М. Васнецов к Е. Г. Мамонтовой 22 октября 1891 г.: "Серовы праздновали открытие мастерской. Пир удался блестяще и даже с оригинальностью художественной...

Были танцы, были споры, угощение на широкую ногу... Угощения составлены были на прилавке (как в магазине) целыми ящиками и бочонками - оригинально".

Вскоре к двум художникам присоединился третий. Коровин вспоминал: "Однажды в октябре [1889 г. - Авт.] поздно вечером я шел в свою мастерскую на Долгоруков-скую улицу. Фонари светили через мелкий дождик. На улице грязно. "Костя Коровин" - услышал я. Передо мной стоял Михаил Врубель".

Он только что приехал из Киева и решил поселиться у Коровина, который так описывал их быт: "Денег у Михаила Александровича не было ни рубля, он взял у меня двадцать пять рублей - у меня тоже было плохо, пошли в магазин на Кузнецкий мост и купили духи, мыло „Коти"... В мастерской утром делалась ванна - брался большой красный таз, грелась на железной печке вода, в нее вливались каплями духи - раз, два, три и т. д., потом одеколон. Михаил Александрович вставал ногами в таз и губкой от затылка выпускал пахучую воду. Еще купили самый лучший ликер, и через неделю у нас ничего не было. Михаил Александрович вздумал сам готовить. Послал дворника за яйцами, положил их в печь в уголок - они все лопнули. Я смеялся, он обиделся".

Сюда, к художникам, часто приходил после спектаклей Федор Шаляпин; тогда посылали дворника за снедью в ближайший трактир и сидели за полночь.

Мастерскую в доме Червенко Коровин и Серов занимали примерно около трех-четырех лет: в начале 1894 г. их там уже не было, и Н. Н. Ге хлопотал о том, чтобы получитьодну из двух мастерских с верхним светом, прежде занимаемых ими.

Теперь, конечно, этого участка не узнать. Еще в конце XIX в. сам владелец решил извлечь побольше дохода из него и построил по своему проекту жилой дом по красной линии улицы, сохранившийся до нашего времени (N 28). В 1903 г. владение Червенко было продано товариществу кондитерской фабрики "Реномэ", еще до этого приобретшему соседний участок. В глубине его сейчас можно видеть краснокирпичное производственное здание, построенное по проекту Ю. Ф. Дидерихса в 1901 г.

Далее по Новослободской улице, но уже не на территории бывшей Новой Дмитровской слободы, а за нею, за городом, в конце XVIII в. выстроили тюрьму и назвали ее по ближней солдатской слободе Бутырской.

Ее стены и здания не видны с улицы - они находятся за домом N43. А. И. Солженицын писал о ней в книге "Архипелаг ГУЛАГ": "У, какая суровая высокая стена на два квартала! Холодеют сердца москвичей при виде раздвигающейся стальной пасти этих ворот".

Это те самые зловещие Бутырки, приобретшие мрачную славу еще во времена отдаленные, но многократно "прославившиеся" за советское время. Сколько сломанных судеб, сколько загубленных жизней, сколько трагедий знают стены этой тюрьмы!

Вот слова того же Солженицына, вспоминавшего, как его привезли в эту тюрьму: "Освещенная из-под двух куполов двумя яркими электрическими лампами, камера спала вповалку, мечась от духоты: жаркий воздух июля не втекал в окна, загороженные намордниками. Жужжали бессонные мухи и садились на спящих, те подергивались... Остро пахла параша - разложение ускорялось в такой жаре. В камеру, рассчитанную на 25 человек, было натолкано не чрезмерно, человек восемьдесят. Лежали сплошь на нарах слева и справа и на дополнительных щитах, уложенных через проход, а всюду из-под нар торчали ноги".

Здание Бутырского тюремного замка, как тогда именовалась тюрьма, было построено в конце XVIII в. самим Матвеем Казаковым, знаменитым московским архитектором. В плане это был квадрат, окруженный стенами с башнями по углам, с внутренними корпусами и церковью во имя Благовещения посередине. В 1879 г. в Бутырском замке устроили церковь во имя св. Александра Невского - в связи с закрытием пересыльной тюрьмы в бывшем Колымажном дворе на Волхонке ее храм перевели сюда, в Бутырки.

С правой стороны от Новослободской улицы, на углу Бутырского вала и Приютского переулка находится надстроенное здание бывшего приюта Василие-Кесарийской церкви (она находилась на 1-й Тверской-Ямской улице) с церковью св. Александра, архиепископа Константинопольского (Бутырская ул., 26; архитектор А. С. Каминский. 1892 г.).

Почти в конце нынешней Новослободской улицы уже на исходе XIX в. образовался Скорбященский монастырь.

В конце XVIII - начале XIX в. эти места, которые назывались Новым Сущевым, облюбовали богатые дворяне - Скавронские, Вадбольские, графы Толстые, устроившие тут загородные усадьбы. Среди них была и обширная - более 6 десятин - усадьба вдовы действительного тайного советника Н. В. Шепелевой. По воспоминаниям современника, "это была как бы подмосковная усадьба. Длинный одноэтажный деревянный дом… много служб и флигелей, обширный парк и большая луговина..."

В XIX в. в Москве, да и во многих местах России, дворянство стало беднеть и разоряться, и блиставшие роскошью усадьбы, в которых прежде предавались неге их титулованные обитатели, увидели новых посетителей: мещан, купцов и крестьян. Барская усадьба Шепелевой, перешедшая в 1837 г. к князю С. В. Голицыну, сдается внаем под увеселительные заведения, такие как Немецкий клуб и "Тиволи". О голицынской усадьбе вспоминал литератор Николай Греч, описывая поездку в Москву в 1852 г.: "Из загородных московских увеселительных мест посещал я сад князя Голицына... В Воскресенье было у него до трех тысяч посетителей". Возможно, что именно здесь находился популярный сад "Эльдорадо", где в 1858 г. в честь автора нашумевшего романа "Граф Монте-Кристо" Александра Дюма, который в то время приехал из Петербурга в Москву по пути на юг Российской империи, давался роскошный праздник под названием "Ночь графа Монте-Кристо. Эпизод из романа Александра Дюма". В саду выступали оркестр, хор цыган и два хора военной музыки; устроители обещали, что "будут спускаться воздушные шары" и что в заключение праздника состоится "блистательный фейерверк из 12 перемен". Из Петербурга было приказано на всякий случай следить за знаменитым писателем, и в жандармском донесении отмечалось, что "сад был прекрасно иллюминован, и транспарантный вензель А. Д. украшен был гирляндами и лавровым венком". Стоило все это великолепие один рубль серебром с персоны.

Продолжалось, однако, веселье недолго: последняя владелица усадьбы княгиня Александра Владимировна Голицына решила закрыть "гнездо разврата": она сильно занемогла и просила позволения у митрополита Филарета устроить домовой храм. Он позволил, но с условием открыть какое-либо богоугодное заведение, и Голицына основала в своем доме приют для 20 монахинь, сборщиц подаяний, для которого отделила восточную половину своего дома, где и была освящена церковь во имя иконы Скорбящей Божьей Матери. В 1889 г. приют преобразовали в женский монастырь, которому много жертвовала монахиня Рафаила (в миру Акулина Алексеевна Смирнова). Монастырь назвали Скорбященским по церкви.

В монастыре 26 мая 1891 г. заложили большой собор (проект архитектора И. Т. Владимирова), освященный с окончанием строительства и украшения его 25 октября 1894 г. Через три года в двухэтажном здании трапезной заложили храм во имя архангела Рафаила и окончили постройку в 1900 г., а через год освятили церковь Тихвинской Божьей Матери (проект Н. Д. Струкова). Еще один храм - кладбищенский Трехсвятительский - освятили 5 октября 1910 г.

В монастыре находилось епархиальное училище, гимназия, богословские курсы.

Теперь же Скорбященский монастырь почти весь исчез - остался лишь обезглавленный и обезображенный Спасский собор и небольшая часовенка над погребением благотворительницы монастыря А. А. Смирновой. Не остановились и перед прямым надругательством: уничтожили монастырское кладбище. На нем среди других памятников выделялись сделанное по рисунку В. М. Васнецова надгробие на могиле журналиста В. А. Грингмута, его же памятник критику Ю. Н. Говорухе-Отроку, великолепное надгробие с "Пиетой" на могиле знаменитого адвоката Ф. Н. Плевако, памятники историку Д. И. Иловайскому, зоологу Н. Ю. Зографу, издателю популярной газеты "Московский листок" Н. И. Пастухову. Там же были похоронены философ Н. Ф. Федоров, книговед Н. М. Лисовский, дрессировщик А. Л. Дуров.

Участок Скорбященского монастыря находится на углу Вадковского переулка, название которого произошло от фамилии домовладельца 1775 г., полковника Егора Васильевича Вадковского.

Интересные здания расположены у пересечения переулка с Тихвинской улицей. На самом углу - особняк (N 7/37) в стиле модерн с далеко выдающимся эркером и интересным козырьком над парадным входом. Он построен в 1904 г. для некоего потомственного почетного гражданина А. В. Маркина по проекту архитектора П. В. Харко: здесь теперь находится "представительство святого Престола", т. е. посольство Ватикана.

Рядом с ним в переулке стоит примечательное, причудливой формы здание, состоящее как бы из нескольких различных объемов - это не только незаурядный архитектурный памятник, но также и значительный памятник истории культуры.

Здание спроектировал один из талантливых зодчих эпохи модерна Александр Устинович Зеленко. Он был приверженцем стилевого направления модерна, для которого характерно внимание к природным формам, воспроизводившимся во внешнем облике здания: многие его части похожи на фантастические образования, выросшие сами собой и соединившиеся в причудливое сообщество.

Это необычное здание было выстроено для одного из самых замечательных педагогических начинаний в старой России. В начале 1905 г. А. У. Зеленко вернулся из поездки по Соединенным Штатам, восхищенный тем, какое значение американцы придают воспитанию молодежи: он увидел "поразительную картину необычайной настойчивости американцев, серьезного труда, бодрости и силы, которые вкладывают в это дело все слои их общества - от миллиардеров, дающих огромные деньги, до простых работников на этом поприще, общими усилиями создающих великое национальное дело". Теми же воспитательными идеями был одержим и молодой педагог Станислав Теофилович Шацкий. Он окончил Петровскую сельскохозяйственную академию и уже подумывал о научной карьере, но, как писал он, "... меня охватила чрезвычайно сильная жажда реального дела".

Познакомившись, Зеленко и Шацкий решили посвятить себя воспитанию подрастающего поколения. Для своей работы они выбрали отдаленный район, населенный бедняками, - Сущево и Марьину рощу.

В начале 1907 г. Зеленко и Шацкий собрали среди крупного московского купечества около 40 тыс. рублей, купили участок и весной приступили к строительству дома, который закончили в том же году. Поздней осенью здесь начали действовать детские кружки, учебные классы, мастерские, библиотека, небольшой театр. Особой известностью пользовалась обсерватория, где юными астрономами руководили ставшие позднее известными учеными К. Л. Баев, А. А. Михайлов, П. И. Попов. Она была оборудована трудами сына художника В. М. Васнецова, который получил математическое образование в Московском университете, а впоследствии стал священником. Новое детское учреждение приобрело необычайную популярность не только по соседству, но и во всей Москве. Его заметили и власти предержащие, обнаружив, что основатели пытаются "ввести социализм в среду детей", что быстро послужило причиной для его скорого закрытия. Однако в те времена можно было обойти самые строгие запреты, и вскоре деятельность этого учреждения продолжалось под названием общества "Детский труд и отдых".

После большевистского переворота общество было преобразовано в "Первую опытную станцию по народному образованию", а через некоторое время вообще заглохло, только в 30-х гг. еще работала обсерватория. После войны здесь находился Дом пионеров, а теперь его занимают различные организации.




Сущево 


 СУЩЕВО

К северу от центра города находится несколько улиц - Сущевская, Сущевский вал и Сущевский переулок, носящие название древнего села, которое существовало еще, вероятно, в XII - XIII вв. Оно впервые упоминается в 1433 г. в духовной князя Юрия Дмитриевича Галицкого: "А из Московских сел даю сыну своему Дмитрею... селце, что у города, Сущевьское..." Сын князя, получивший Сущево, был тем самым Дмитрием Шемякою, от прозвища которого пошло на Руси выражение "Шемякин суд", обозначающее скорую и несправедливую расправу.

Сельцо Сущево перешло к московским князьям: в своем завещании в 1461 г. Василий Темный записал: "А сына своего Ондрея благословляю, даю ему... у Москвы село Сущевъское и з дворы з городскими, что к нему потягли". Судя по последним словам о городских дворах, село уже тогда вошло в состав города. Позднее тут находились две черные слободы: Старая и Новая Сущевские. Они были небольшими - так, в последней из них в 1632 г. насчитывался только 21 двор.

В слободах стояли две церкви. Одна из них, освященная в честь иконы Казанской Божьей Матери, была построена в 1682 - 1685 гг. "тщанием приходских людей" на месте старой деревянной, впервые упомянутой в 1625 г., но, надо думать, существовавшей ранее. В церкви было два придела: Рождества Иоанна Предтечи и св. Николая Чудотворца. В XIX в. она перестала уже вмещать прихожан, и в 1877 - 1880 гг. по проекту архитектора П. П. Зыкова к ней пристроили большую трапезную и колокольню. Казанскую церковь разрушили в 1939 г. - она стояла на Сущевской улице, там, где сейчас находится типовое здание средней школы (N 30 - 32).

Вторая церковь (Тихвинский пер., 17) была освящена в память Тихвинской иконы Божьей Матери. На Руси икона пользовалась огромным уважением и почитанием - по преданию, она была написана самим евангелистом лукой. В V в. икону перенесли из Иерусалима в Константинополь, а потом она исчезла. Ко всеобщему удивлению, икона "в лучезарном свете" объявилась в 1383 г. за тысячи километров от столицы Византии, в северной Руси, близ города Тихвина, где соорудили деревянный храм и позже основали монастырь.

Церковь Тихвинской Божьей Матери была выстроена на средства купца Ивана Федоровича Викторова в 1694 - 1696 гг. Как обычно, колокольня церкви датируется более поздним временем - она возведена в 1812 г. Богатая прихожанка, вдова действительного тайного советника Н. В. Шепелева перестроила и украсила церковь в 1825 г., а последняя пристройка к церкви была сделана архитектором С. Яковлевым в 1902 г. В доме N 7 в Тихвинском переулке жил еще студентом в 1909 г. А. Я. Чаянов, впоследствии известный ученый-аграрник, убитый коммунистами в 1937 г.

В этом доме в 1918 году находилась Лига земельных реформ, а в 1919 - 1920 гг. жил двоюродный брат Чаянова С. А. Клепиков.

Улица, до сих пор сохраняющая название древнего села - Сущевская, проходит параллельно Новослободской, соединяя Селезневскую улицу с Палихой и Тихвинской улицами.

На правой, четной стороне Сущевской улицы есть интересные строения. Одно из первых, обращающих на себя внимание - здание библиотеки имени И. 3. Сурикова, находящееся в глубине за каменной оградой (N 14). Оно состоит из двух резко различающихся частей: фасадной, сложенной из кирпича и декорированной в духе суховатого модерна, и деревянной за нею, без украшений, с большим окном, выходящим на север.

Любопытна история этого здания. В 1825 г. здесь находился незастроенный (как говорили тогда - "пустопорожний") участок, оставшийся после возведения Сущевской полицейской части. В середине века он принадлежал коллежскому советнику Ф. Ф. Куртенеру, который, возможно, был автором одного из планов Москвы, изданного в 1805 г.

В 1878 г. часть этого владения приобрел действительный статский советник Н. П. Боголюбов, выступавший от имени своего брата, знаменитого тогда живописца Алексея Петровича Боголюбова.

А. П. Боголюбов окончил морское училище и стал моряком, но его всегда влекла к себе живопись: даже на выпускном экзамене он так увлекся, что вместо подготовки к ответу рисовал портреты - не очень-то благообразные - своих экзаменаторов, и его спасло лишь заступничество старшего брата. Как-то на корабле, на котором служил Алексей Боголюбов, в качестве пассажира находился президент Академии художеств герцог Максимилиан Лейхтенбергский. Он увидел рисунки молодого моряка и посодействовал его поступлению в Академию. Со временем Боголюбов стал известным маринистом, создавшим живописную историю русского флота, и пейзажистом, оказавшим большое влияние на многих русских художников. Из-за болезни он был вынужден постоянно (с 1873 г.) жить вне России, в Париже, где в продолжение многих лет являлся главой большой русской колонии.

Почти каждое лето А. П. Боголюбов приезжал в Россию и, как теперь выяснилось, подумывал о постоянной мастерской для себя в Москве. В октябре 1877 г. он выдал в Париже доверенность своему старшему брату (тоже моряку, но еще и автору нескольких книг и, в том числе, путеводителя по Волге, иллюстрированного А. П. Боголюбовым) на покупку участка "в той части города, где дозволяются Городскою Думою новыя деревянныя постройки".

Брат нашел такой участок на Сущевской улице и выстроил в 1878 г. на нем большую деревянную избу-мастерскую с низким каменным первым этажом и высоким вторым, с широкими квадратными окнами. Но художник, видимо, так и не воспользовался ею, продолжая жить за границей, где скончался в 1896 г.

В начале 90-х гг. этот участок перешел к Николаю Сергеевичу Третьякову, представителю славной семьи текстильных фабрикантов, столь много сделавших для русского искусства и Москвы. Всем известен Павел Михайлович Третьяков, основатель галереи, собиратель произведений русских художников, значительно менее - его брат, Сергей Михайлович, также коллекционировавший картины, но еще и подвизавшийся на ниве общественной деятельности - он был московских городским головой в 1877 - 1881 гг.

Его сын Николай Сергеевич сам был художником. Он не только был очень способен к живописи, но вообще близок к искусству - писал стихи, был талантливым актером. П. М. Третьяков, жертвуя свое собрание Москве, назначил первым попечителем галереи своего племянника, но он прожил совсем немного и умер раньше Павла Михайловича, тридцати девяти лет, в 1896 г.

Когда Н. С. Третьяков приобрел боголюбовский участок, то решил оставить деревянное здание мастерской художника, но переделать фасадную половину дома, на месте которой архитектор А. Э. Эрихсон возвел представительное строение с парадным холлом, лестницей и красивыми залами.

В этом особняке после смерти хозяина долгое время жила его вдова Александра Густавовна, сестра инженера путей сообщения Константина Дункера. Здесь вырос сын Н. С. Третьякова - Сергей Николаевич, ставший известным политическим деятелем - членом Временного правительства.

На соседнем участке Сущевской улицы мы видим красно-кирпичное строение, выстроенное поодаль от красной линии в 1898 г. по проекту архитектора Н. Г. Фалеева; далее - украшенный по центру дом N 18 (1897 г., архитектор Н. А. Тютюнов) и небольшой особнячок с вензелем "ЕК", инициалами жены последнего владельца его Елизаветы Кротовой.

По Сущевской можно выйти к перекрестку с небольшой улицей, короткое название которой звучит необычно - Палиха. Возможно, такое ее написание - через "а" - результат обкатывания названия в устах акающих москвичей, первоначальное же имя улицы было Полиха, от поля, бывшего тут. В 1922 г. во время всеобщего переименования московских улиц ее было назвали опять Полихой, но она снова превратилась в привычную Палиху.

Здесь нет интересных памятников истории и архитектуры, можно лишь отметить красный с белой отделкой кирпичный дом, стоящий прямо напротив Сущевской улицы - пример довольно распространенного в конце XIX в. использования декоративных свойств кирпичной кладки.

Селезневская улица, или просто Селезневка, получила свое название от домовладельца И. Е. Селезнева, жившего неподалеку от места службы - штаб-лекаря в Почтамтской больнице, бывшей на том месте, где теперь Театр зверей имени В. Л. Дурова. На Сущевской улице находится один из интересных московских архитектурных памятников - здание полицейской Сущевской части (дом N II). После пожара 1812 г. многие здания московской полиции строились или перестраивались заново. В 1817 г. действительный статский советник Д. И. Киселев продал казне большой земельный участок с каменным и несколькими деревянными строениями для Сущевской полицейской части. Строительство же ее основного здания вместе с пожарными службами, производилось по проекту архитектора М. Д. Быковского в начале 1850-х гг.

Здание бывшей полицейской части отреставрировали и поместили в нем Музей МВД. Восстановили и высокую каланчу с площадкой, по которой когда-то ходил часовой, обязанный сообщать о возникновении пожара. В этом случае на мачте поднимались черные шары в определенном сочетании, означавшем часть, в которой начался пожар.

В арестном помещении при части была заключена знаменитая в 70-х гг. прошлого века игуменья Митрофания, обвинявшаяся в подлоге. Там же дважды сидел малолетний революционер Владимир Маяковский. В первый раз он попался у подпольной типографии, но при аресте умудрился съесть толстый блокнот вместе с переплетом, в котором были компрометирующие записи, и его в скором времени выпустили; второй раз его арестовали по подозрению в связях с грабителями - так называемыми "экспроприаторами". Царские сатрапы создали арестованным совершенно "невыносимые" условия в Сущевской части. Володя Маяковский писал сестре из тюрьмы: "Дорогая Люда... Сижу опять в Сущевке, в камере нас три человека, кормят или, вернее, кормимся очень хорошо". Он просил прислать ему несколько десятков разнообразных книг, а также рисовальные принадлежности.

Сюда, к Сущевской части, в январе 1888 г. подъехал на извозчике Владимир Гиляровский, известный московский репортер и начинающий писатель, только что выпустивший свою первую книгу под названием "Трущобные люди". Книгу запретила цензура, автору сообщили, что весь тираж приговорен к сожжению. "Через несколько минут я был уже в Сущевской части, - вспоминал Гиляровский. - На большом дворе, около садика, стояло несколько человек пожарных и мальчишек. Снег был покрыт сажей и клочками сгоревшей бумаги. Я увидал высокую решетчатую печь, в которой догорал огонь". От тиража остался лишь один экземпляр, случайно оказавшийся у автора.

Акт сожжения книги Гиляровского был последним в технике борьбы со свободной прессой в России; с того времени в целях экономии власти предпочитали книги резать и перерабатывать в бумажную массу.

Далее по Селезневке - доходный дом (N 13), построенный в 1901 г. по проекту архитектора П. П. Щекотова, а за ним живописные Селезневские (они еще назывались Самотецкими) бани. Вероятно, возникли они тут еще в XVIII в. - совсем рядом находились большие Неглиненские пруды. Строения бань в основном относятся к 1870-м гг., а в 1888 г. академик архитектуры А. П. Попов пристроил к ним с фасадной стороны еще два каменных здания: справа - для "простонародных", а слева - для "дворянских" бань.

Пройдя далее по Селезневской улице, можно увидеть на углу с 2-м Мариинским переулком (ныне пер. Достоевского), где проходит трамвайная линия, двухэтажный особняк, привлекающий внимание своими украшениями. История его начинается в 1859 г., когда коллежский секретарь С. А. Бессонов выстроил для себя одноэтажный деревянный дом. В 1866 г. купчиха Авдотья Ларионова увеличила его пристройками справа и слева, а потом и надстроила второй этаж. В 1889 г. другой купец разукрасил его согласно требованиям последней моды, и в таком виде особняк дошел до нашего времени.

От Селезневской улицы отходит Пименовская улица (с 1929 г. Краснопролетарская), названная по храму святого Пимена. Пименовская улица начинается от Садового кольца и, если рассматривать план этой местности, составляет, казалось бы, часть радиальной магистрали, идущей от Театральной площади. Но на самом деле проезжей магистрали тут нет, ибо улица не имела прямого выхода дальше за город. Возникла она еще в XIV в. как дорога от Кремля до села Высокого, где был поставлен Петропавловский монастырь, а позднее к ней присоединился Каретный рад. В XVII в. дорога за Земляным городом протянулась к слободе переселившихся сюда из Белого города воротников.

Название этой слободы и урочища - Воротники (с ударением на втором слоге) - произошло от их жителей, охранявших многочисленные московские ворота. В Москве было два урочища, носивших название Воротников: Старые и Новые. Старые находились у Тверской улицы, у стены Белого города, недалеко от Тверской заставы Земляного города, где вокруг своей приходской церкви святого Пимена первоначально и поселились воротники. С ростом города участки, близкие к его центру, постепенно захватывались разного рода обывателями, а слобожане вытеснялись на окраины. Вероятно, поэтому в 1658 г. слободу воротников переселили за пределы Белого города. Они образовали Новую Воротническую слободу и выстроили свою приходскую церковь, придел которой был посвящен также святому Пимену.

В Москве было четыре оборонительные стены - Кремль, Китай-город, Белый город и Земляной город, в которых было немало ворот, и неудивительно, что воротниками, исполнявшими "государеву службу", была населена целая слобода.

Слобода воротников была довольно замкнутым сообществом, ибо каждый из слобожан отвечал за поведение других. Тот, кто вступал в воротники, приводился "к вере", и с него бралась поручная запись: "Будучи в той воротничьей службе, всякую его государеву службу служить и на карауле стоять, где по наряду указан будет, с своею братьею в равенстве". Особо подчеркивалось, что, "стоя на карауле его великого государя, никакой казны не покрасть и хитрости не учинить и не пить и не бражничать и за воровством не ходить и с воровскими людьми не знаться и великому государю не изменить".

В начале XVIII в. воротники числились в артиллерийском ведомстве - их тогда насчитывалось 84 человека. С переводом столицы на берега Невы и с потерей военного значения московских укреплений они работу свою потеряли и постепенно превратились в обыкновенных городских обывателей.

Приходская церковь воротников стоит почти у самого конца Пименовской улицы, там, где слева от нее отходит Нововоротниковский переулок. Главный престол церкви воротники освятили во имя Святой Троицы, а единственный придел, так же как и в своей старой церкви - во имя святого Пимена.

Так почему же именно этот святой был патроном воротников? Существует предположение, что он стал им, так сказать, в назидание: поддавшись на обман, воротники открыли ворота врагам Москвы, и в день поминовения этого святого город подвергся страшному поруганию.

...Знаменитая победа в 1380 г. великого князя Дмитрия Ивановича на Куликовом поле была только первой трещиной в крепкой цепи, сковавшей Русь, которая еще долгих сто лет была данницей Орды. Куликовская победа далась очень тяжело. Оскудела Русь воинами: лучшие полегли в ожесточенной битве, и хану Тохтамышу, разгромившему Мамая, нетрудно было дойти до Москвы. Он решил наказать великого князя, грозные полчища его вторглись в русские пределы. Князь Дмитрий Донской ушел из города, за ним было потянулись бояре и сама великая княгиня, а следом митрополит, но москвичи, возмутившись таким предательством, княгиню выпустили, а остальных заставили остаться в городе. Они спалили посады и затворились в Кремле, ожидая прихода ордынцев. Осадив город, Тохтамыш несколько дней пытался штурмом овладеть им, но москвичи, храбро сражаясь, отражали все его попытки. Тогда Тохтамыш пустился на хитрость - он подговорил нижегородских князей, бывших его союзников, обещать москвичам, что ордынцы не тронут город. Воротники, почему-то поверив им, отворили городские ворота. Врагам только этого и надо было, в день празднования святого Пимена 26 августа 1382 г. их полчища ворвались в Москву. "Неприятель в остервенении своем убивал всех без разбора, - пишет Н. М. Карамзин, - граждан и Монахов, жен и священников, юных девиц и дряхлых стариков; опускал меч единственно для отдохновения и снова начинал кровопролитие". Москва после ухода Тохтамыша представляла печальное зрелище: "Остались только дым, пепел, земля окровавленная, трупы и пустые, обгорелые церкви".

С тех пор святой Пимен и стал покровителем воротников, как бы напоминая об их обязанностях.

Когда же была выстроена Пименовская церковь (Нововоротниковский пер., 3)? Точную дату назвать трудно: в клировой ведомости утверждается, что ее построили в 1658 г., когда воротники были переведены сюда из слободы близ Тверских ворот, а из приходских книг Патриаршего казенного приказа известно, что в 1672 г. церковь была "обложена данью вновь", слова, означающие, что церковь могла быть тогда либо построена, либо перестроена. Возможно, что именно в начале XVIII в. здание церкви было выстроено каменным - она в 1702 г. именовалась новопостроенной. Крупная перестройка церкви началась в 1879 г., когда причт и церковный староста сообщили в своем прошении, что "церковь наша оказывается по числу прихожан весьма тесною". К 1883 г. были увеличены приделы и выложены три новые апсиды по проекту архитектора Д. А. Гущина. По следующему прошению, датированному 1892 г., значительно увеличили трапезную и пристроили паперть (проект архитектора А. В. Красильникова), для чего понадобилось засыпать большой пруд, на берегу которого стояла церковь. В конце прошлого века прихожане решили радикальным образом изменить ее внутреннее убранство - они заказали модному тогда архитектору Францу Шехтелю новый иконостас, но не многоярусный до потолка, традиционный для русского православного храма, а низкую, резную преграду, такую, как была когда-то в византийских храмах. Подобный иконостас был до этого создан и во Владимирском соборе в Киеве. Интересно отметить, что отделка московского храма производилась явно под большим влиянием киевского: так, роспись возобновленной церкви св. Пимена напоминает роспись В. М. Васнецова во Владимирском соборе. Освятили заново украшенный храм 7 октября 1907 г.

С 1936 г. Пименовский храм стал главной церковью обновленцев под главенством митрополита Александра Введенского, а после его кончины она в сентябре 1946 г. возвратилась в патриархию. В храме часто служил и почти всегда отмечал свое тезоименитство глава русской церкви с 1971 по 1990 г. патриарх Пимен, который здесь начал свой церковный путь.

Левая сторона Пименовской улицы (вместе с Кривым переулком), по сути дела, исчезла, уступив место длинному и, может быть, очень удобному, но скучному жилому дому, облик которого никак не украшает эту часть города. В противоположность левой, правая сторона Пименовской улицы сохранила строения, появившиеся в самое разное время, и даже плоские советские "шедевры" не совсем безнадежно портят улицу.

Первое в этом ряду - угловое с Садовым кольцом здание, начинающее Пименовскую улицу. Несмотря на весьма ответственное градостроительное положение, это здание, выстроенное в 1930-х гг., отнюдь не украшает ни Пименовскую, ни Садовую, и может служить примером того, как не надо строить в городе. Это один из производственных корпусов завода "Тизприбор" (то есть точных измерительных приборов), занявшего почти всю правую сторону улицы.

При его строительстве не пожалели старинного классического особняка и сломали правую часть его, как раз по дорический портик. В начале XIX в. это был главный дом усадьбы князя Андрея Голицына, построенный, возможно, еще раньше - в конце XVIII в., когда усадьбой владел генерал-аншеф М. М. Салтыков. В XIX в. усадьба разделилась на несколько участков. Угловой, с бывшим усадебным домом, стал принадлежать купцу Петру Ильину, который занимался экипажным делом - здесь находилась его фабрика, бывшая, согласно отчету московского обер-полицмейстера за 1846 г., второй в Москве по выпуску продукции. В XX в. она превратилась в акционерное общество "Экипажно-автомобильная фабрика "П. Ильин"". В советское время ее переименовали в 4-й государственный автомобильный завод "Спартак". Клуб этого "Спартака" находился в небольшом деревянном здании, построенном в 30 - 40-е гг. XIX в, на той же Пименовской улице (N 4) и отделанном уже в начале нашего столетия керамикой по фасаду в стиле модерн.

От 2-го Щемиловского переулка начинается большой участок типографии "Красный пролетарий".

В старой Москве она была одна из лучших российских типографий. Ее история насчитывает более ста лет. Типографию основал Иван Николаевич Кушнерев, издатель петербургской "Народной газеты" и журнала "Грамотей". Он получил назначение в Москву редактором "Ведомостей московской городской полиции", но решил заняться предпринимательством и основать собственное дело. В 1869 г. Кушнерев открыл новую типографию, которая начала работать на Тверской в доме на углу с Мамоновским переулком. Постепенно дело расширялось: в 1873 г. он купил участок на Пименовской улице и выстроил там здание на 7 печатных машин и 80 рабочих. Если в первые годы типография исполняла различные мелкие работы, такие, как печатание чеков, визитных карточек, рекламных материалов, то с 1878 г. она стала выпускать книги, а потом и журналы. Особенно выросло дело в 1900-х гг., когда "Товарищество И. Н. Кушнерева и К°" стало вторым по величине после знаменитой сытинской фирмы. "Главным стремлением типографии с первого дня ее возникновения было относиться внимательно к интересам публики, исполняя заказы не только аккуратно и добросовестно, но в то же время и по возможности дешево", - в этом заключалась основа успеха кушнеревского предприятия.

В советское время типография значительно увеличилась, на улице появилось много новых строений, и надо сказать, современная архитектура особенно проигрывает, если сравнивать здание типографии, построенное в 1900-х гг. (автор его Ф. Ф. Воскресенский - отнюдь не первоклассный московский архитектор), с типографскими корпусами, выстроенными недавно.

К востоку от Пименовской улицы расположено старинное московское урочище Божедомка. Божьим домом, а скорее убогим домом, домом для божьих людей, обездоленных, обиженных жизнью, называлось на Руси то печальное место, в которое свозили никому не известных умерших странников и тех, кто умер насильственной смертью. Издавна к ним на Руси было особое, жалостливое отношение, и вот для них-то и устраивались такие убогие дома. Часто они находились при монастырях, как, например, при мужском Воздвиженском Божедомском монастыре, стоявшем на севере Москвы, в верхнем течении Неглинной, от которого вся эта местность получила название Божедомки - теперь здесь улицы Старая и Новая Божедомки (улицы Дурова и Достоевского), Божедомский (Делегатская улица) и Волконские переулки.

В монастыре стояла деревянная Воздвиженская церковь, упоминаемая около 1539 г. Известно, что в 1635 г. к колоколу этой церкви "кузнец Ивашка делал колокольный язык". В документах 1693 г. она записана как каменная: "Церковь Воздвижения Честнаго Креста Господня, за Петровскими вороты, на убогих домах". Монастырь упразднили в середине XVIII в., а его главную церковь обратили в приходскую. Возможно, тогда же церковь перестраивали: возводили колокольню и пристраивали большую трапезную - есть сообщение об "освящении вновь построенной каменной церкви" 15 июня 1744 г. Приделов у церкви было два: св. Иоанна Воина, по которому церковь была всем известна, и св. Николая Чудотворца.

В 1908 г. вместо старой колокольни архитектор Н. С. Курдюков (на пожертвованные 40 тысяч рублей из выигрыша некоего Веденеева в 200 тысяч) построил новую: высокую и красивую. Большевики не пожалели эту колокольню-свечу, снесли и ее и самую церковь св. Иоанна Воина и на их месте по Старой Божедомке выстроили военную гостиницу (Екатерининская, теперь Суворовская пл., 2), Там, где сейчас вход в нее, находился юго-западный угол церкви Иоанна Воина, а ее алтари были позади нынешней гостиницы. Неприветливое, серое здание гостиницы выстроено по проекту архитектора Г. Г. Козлова в 1937 - 1941 гг., сметная стоимость составляла три миллиона рублей. С нависающим карнизом, с непропорциональными колоннами, отмечающими вход, оно производит неприятное впечатление. Никак не украшают этот советский шедевр две белые статуи между темными колоннами, изображающие что-то военное...

На той же Старой Божедомке, на углу с бульваром, высится и вовсе фантастическое сооружение - какое-то нагромождение различных геометрических фигур, облицованных керамической плиткой пронзительно голубого цвета, на котором поставлены симпатичные фигуры дрессированный зверей. Рядом с этим сооружением два добропорядочных особняка прошлого века. Все это так называемый "Уголок Дурова", театр дрессированных зверей, основанный знаменитым клоуном Владимиром Дуровым. Он на заработки циркового артиста приобрел в 1911 г. один из особняков (принадлежавший, как писали уже в наше время для пущей важности, герцогу Ольденбургскому), и в конце того же года "Московская газета" сообщала: "Москва получила интересный рождественский подарок - "звериный уголок"... В. Л. Дуров носился с мыслью о создании такого уголка давно и, приобретя в собственность особняк, в четыре месяца преобразил его в музейное чудо". С тех пор "дуровский уголок" осаждают тысячи детей, жаждущих увидеть своими глазами чудеса, показываемые дрессированными зверями.

Особняки, входящие сейчас вполне неорганично в "ансамбль" дуровского уголка, находились на большом участке, который в XIX в. занимала больница Московского почтамта. В 1873 г. участок перешел к Елизавете Мансуровой, а в 1881 г. его покупает Иоганна Вебер, муж которой, известный архитектор того времени Август Вебер, строит в том же году особняк (правый, если смотреть со Старой Божедомки). В 1894 г. большой участок делится надвое: одна часть, с особняком 1881 г., переходит к богатому торговцу бельем, владельцу модного магазина Мандлю, а на другой, оставшейся за Иоганной Вебер, в том же году Август Вебер строит еще один особняк. Именно этот дом (как выяснилось, никогда не принадлежавший герцогу Ольденбургскому) и покупает Владимир Дуров "для устройства, - как было написано в его прошении, поданном в Московскую городскую управу в декабре 1911 г. - зверинца и зоологического музея" по проекту гражданского инженера Н. Д. Поликарпова.

Современные здания "уголка" были построены по проекту архитектора Г. Саевич в 1980 г., (фигуры животных - скульптора Д. Митлянского, у здания театра - бюст его основателя работы скульптора С. Алешина).

Если пройти по Старой Божедомке. то можно выйти на Екатерининскую площадь, которую переименовали в 1918 г. в площадь Коммуны. Новое название площадь получила без всякой причины - просто надо было переименовать, а старое же было дано площади по Екатерининскому училищу. Теперь же она называется Суворовской.

В середине XVIII в. тут находилась усадьба генерал-майора графа В. С. Салтыкова, перешедшая к его сыну Алексею Владимировичу. В 1777 г. он задумал распродать отцовское имущество, и по сему случаю в марте газета "Московские ведомости" поместила такое объявление: "В доме Двора Ея Императорского Величества камер юнкера, Графа Алексея Володимеровича Салтыкова, состоящем в приходе Иоанна Воина, что на Убогом дому, желающие покупать априкосовыя, миндальныя, померанцевыя, апельсиновыя и прочия с плодами и без плодов оранжерейныя деревья и разныя цветы, да порцелиновый сервиз, все оное могут видеть в означенном доме, а о цене осведомиться у самого Графа Салтыкова или у служителя Егора Желыбина".

Вскоре за "порцелиновым" сервизом и "априкосовыми" деревьями с плодами и без оных в продажу пошла и вся усадьба. Часть ее купила за 25 тысяч рублей в августе 1777 г. Коллегия экономии и разместила в ней приют для неимущих отставных офицеров. В начале XIX в. было решено превратить офицерский приют в женское учебное заведение, ибо выяснилось, что "образование девиц столь же полезно, как и образование мужчин". Императрица Мария Федоровна приобрела инвалидный дом, подарила его новому училищу и сама составила проект "заведения для малолетних благородных девиц". Новое учебное заведение назвали Училищем ордена святой Екатерины и открыли его 10 февраля 1803 г.

Перестраивал старые салтыковские палаты архитектор Джованни Батиста (или, как его называли в Москве - Иван Дементьевич) Жилярди: с 1804 по 1808 г. с обеих сторон здания делались пристройки. После 1812 г. решили училище расширить, прикупили у тайной советницы Прасковьи Мятлевой большой участок "с растущим в нем лесом, с прудами и находящеюся в них рыбою" и стали переделывать главный дом по проекту сына Ивана Жилярди Доменико (или Дементия) с участием А. Г. Григорьева. Здание, законченное в 1819 г., приобрело новые черты, свойственные несколько суровому стилю ампир: в центре торжественный портик с десятью дорическими колоннами и красивым фризом, более сдержанная декоративная обработка. В 1827 - 1830 гг. пристроили боковые корпуса. Интерьеры были заново отделаны - славились два больших торжественных зала в этом здании и церковь, внутреннее убранство которой было перенесено из Пречистенского дворца, выстроенного для Екатерины II архитектором М. Ф. Казаковым.

Но на площади доминирует не этот шедевр русской архитектуры, а совсем другое здание, выстроенное в виде... пятиконечной звезды, да еще и так, что форму его можно увидеть разве что с самолета. Это произведение архитекторов К. С. Алабяна и В. Н. Симбирцева, построенное в 1934 - 1940 гг. с благословения знатока искусств Ворошилова для армейского театра. В программе конкурса было записано основное требование: "В архитектуре театра отразить Красную Армию".

И "отразили". Как писали авторы проекта, они "хотели передать идейную целеустремленность нашей Красной Армии". Очевидно, с этой целью в проекте намеревались поставить наверху здания огромную фигуру красноармейца с винтовкой и со звездой из самоцветов, на пилонах по углам театра водрузить скульптурные группы, долженствовавшие изобразить все роды войск: "пехоту, авиацию, кавалерию, моточасти". Можно себе вообразить нависающие над посетителем театра моточасти с кавалерией... Над входом же проектировалась "скульптурная группа, символизирующая единение трудящихся". Но и без этих символов театр, оконченный в 1940 г., получился неудобным, залы с плохой акустикой, фасады его, обращенные в противоположную от площади сторону, угрюмы и скучны. Как писал восторженный критик в журнале "Архитектура СССР", здание театра "целиком принадлежит эпохе социализма, создавшей новую армию - стража свободного социалистического труда, стража мира". Поучительный пример подчинения искусства идеологии...

Екатерининская площадь за советское время приобрела какой-то милитаристский характер: кроме военного театра - рядом военный музей, у Самотечного бульвара - памятник полководцу Суворову (скульптор О. К. Комов, архитектор В. А. Нестеров), на самом бульваре - бюсты дважды героев Советского Союза летчика В. И. Попкова и маршала Ф. И. Толбухина, а Екатерининское училище стало армейским клубом, перед которым стоит бюст военачальника М. В. Фрунзе. В 1925 г. вышло такое постановление РВС (то есть Революционного Военного Совета, председателем которого был К. Е. Ворошилов): "Увековечить память тов. Фрунзе Михаила Васильевича постройкой в Москве Центрального Дома Красной Армии имени товарища Фрунзе Михаила Васильевича". Со временем решили, что на постройку нового здания тратиться не стоит. а можно приспособить здание Екатерининского института. и с 1928 г. здесь обосновался Дом Красной армии, ставший мощным пропагандистским военным центром.

В советское время, когда увлекались наглядной агитацией, на здании училище поставили доску с такими словами: "Я вижу всюду заговор богачей, ищущих своей собственной выгоды под именем и предлогом блага". Она, как и многие десятки подобных ей по всему городу, уже в 30-е гг. куда-то подевалась.

Теперь мы покинем площадь и пойдем на Новую Божедомку, которая с 1940 г. называется улицей Достоевского. На ней совсем рядом стоят два замечательных архитектурных памятника. Справа, под N 2 - здание Мариинской больницы, названной по имени своей основательницы императрицы Марии Федоровны, занявшейся благотворительностью после насильственной смерти мужа, императора Павла 1. В 1802 г. она решила употребить часть доходов воспитательных домов, достигших к тому времени громадной суммы, 28 миллионов рублей, для устройства благотворительных заведений в Петербурге и Москве.

На окраине города у ямщиков Переяславской слободы приобрели участок земли и на нем в 1804 г. заложили здание больницы по проекту архитектора И. Жилярди. Законченное здание было освящено 1 июля 1806 г.

Любопытно отметить, что в Петербурге на Литейном проспекте находится очень похожее на московскую Мариинскую больницу строение. Это тоже больница и тоже Мариинская, здание которой было выстроено по проекту архитектора Д. Кваренги в 1803 - 1805 гг. Возможно, что Жилярди просто повторил проект именитого петербургского зодчего.

После кончины императрицы Марии Федоровны московской больнице официально присвоили наименование Мариинской и на фронтоне сделали надпись из ярких вызолоченных букв. В 1806 г. при ее мужском отделении освятили церковь Петра и Павла, в 1807 г. при женском отделении - храм во имя иконы Тихвинской Божьей Матери; несколько позднее - в 1807 - 1813 гг. - были построены северный и южный флигели. В середине XIX в. больница стала расширяться: архитектор М. Д. Быковский пристроил симметричные крылья и примерно тогда же флигели надстроили третьим этажом. Во дворе больницы на пожертвования купца Н. В. Лепешкина в 1856 - 1857 гг. выстроили церковь в память Успения Анны Праведной.

Мариинская больница оказывала бесплатную помощь "всякого состояния, пола и возраста и всякой нации бедным и неимущим людям". Как писала сама Мария Федоровна, "бедность есть первое право" на принятие в больницу.

Мариинская больница для бедных служила примером для подражания, ибо постановка дела была образцовой. В 1870-х гг. при ней основали Мариинское благотворительное общество, которое заботилось о выходящих из больницы - одевало их и приискивало им работу. Здесь же открыли бесплатную школу, устроили приют для неизлечимых больных и училище для фельдшериц. В больнице использовались последние достижения техники: в 1875 г. к каждой кровати провели электрический звонок. "Пуговки звонков, - говорилось в описании больницы, - находятся на стенах около каждой кровати, и от них проведены снурки к больному, так что больному не нужно даже подниматься на постели для того, чтобы позвать прислугу".

В 1821 г. в Мариинскую больницу "на вакансию лекаря при отделении для приходящих больных женского пола" был определен Михаил Андреевич Достоевский. Ему дали казенную квартиру в правом флигеле. В этой квартире 30 октября того же года в семье Достоевских родился второй ребенок, названный Федором. В 1823 г. семья переехала в другую квартиру, находившуюся в левом флигеле, где Достоевские жили до 1837 г. По словам Андрея Михайловича Достоевского, младшего брата писателя, "отец наш, уже семейный человек, имевший в то время 4-5 человек детей, пользуясь штаб-офицерским чином, занимал квартиру, состоящую собственно из двух чистых комнат, кроме передней и кухни... Впоследствии, уже в 30-х годах, когда семейство родителей еще увеличилось, была прибавлена к этой квартире еще одна комната с тремя окнами на задний двор...". В этой квартире прошло детство и юность Федора Михайловича, в ней в возрасте тридцати шести лет умерла от туберкулеза его мать. После ее кончины все переменилось, братья Михаил и Федор уехали учиться в Петербург, а ушедший в отставку отец покинул казенную квартиру.

Теперь здесь музей великого писателя, открытый в 1928 г. Перед основным зданием больницы стоит памятник Достоевскому, одна из ранних работ скульптора С. Д. Меркурова, находившаяся раньше на Цветном бульваре. Памятник перенесли в скверик перед зданием в 1936 г., а в 1956 г., в 75-ю годовщину со дня смерти писателя, статую, стоявшую прямо на земле, поставили на высокий постамент (архитектор И. А. Француз).

В декабре 1903 г. с диагнозом "двустороннее воспаление легких" в Мариинскую больницу был положен Николай Федорович Федоров, оригинальный русский мыслитель и многолетний библиотекарь Румянцевской библиотеки, о котором с признательностью отзывалось множество ее читателей - он был, как тогда говорили, "идеальным библиотекарем". Н. Ф. Федоров скончался здесь 15 декабря 1903 г.

Здание Александровского института (N 4) рядом с Мариинской больницей сначала было предназначено для Вдовьего дома, основанного императрицей Марией Федоровной. По указу от 5 февраля 1809 г. была начата его постройка по проекту И. Жилярди. Летом 1811 г. на окраине Москвы среди полей и огородов поднялось великолепное здание с выразительным восьмиколонным портиком, высоко поднятым на арочный цокольный этаж. Но вскоре Вдовьему дому передали строение на Кудринской площади, а на Божедомке разместили новое учебное заведение - "для детей неимущих дворян и разночинцев", названное в честь императора Александровским училищем (институтом оно стало в 1892 г.).

Напротив Александровского института, на углу с 2-м Мариинским переулком (с 1924 г. пер. Чернышевского) находится небольшое здание - произведение плодовитого московского архитектора Н. И. Жерихова, много строившего в районе Арбата и Пречистенки. Здание это находится на большом земельном участке Александровского училища, который сдавал его по частям в долгосрочную аренду. На одной из них арендатор, некий И. М. Мануйлов, в 1912 г. и выстроил этот особняк; отличительной чертой работ автора этого проекта было почти обязательное использование скульптуры в декоративном оформлении - и здесь можно увидеть лепной барельеф над входом с левой стороны здания.

Сам переулок, даже несмотря на то, что многие здания в нем исчезли, все-таки похож на небольшой архитектурный заповедник. Переулок был проложен в конце 1880-х гг. по обширному участку купца Карла Фугельзанга, который он разделил на девять меньших и распродал в разные руки. В начале 1890-х гг. на них появились очаровательные деревянные дома - резные, с украшениями, похожие на сказочные избушки. Один из них, к счастью, сохранился - он стоит на изломе переулка. Стоит обратить внимание на необычные формы наличников его окон - в них чувствуется влияние наступающей эпохи модерна в Москве. Дом был спроектирован архитектором Н. Д, Морозовым в 1893 г. для коллежского советника Ю. Д. Москатиньева. Авторство других деревянных домов, которые, к сожалению, не сохранились, принадлежало архитектору Т. И. Семенову.

Автором нескольких небольших зданий в этом переулке был архитектор Максим Карлович Геппенер, который много работал в Москве - в числе его построек были, в основном, приюты, училища, гимназии, пожарные части и пр. Здесь, во 2-м Мариинском переулке, почти у пересечения переулка с Новой Божедомкой, он выстроил особняк (N 18) для себя, с эркером, выходящим во двор.

Этому же архитектору принадлежит проект особняка (N 4), построенного в 1894 г. и выкрашенного сейчас в яркие белый и красный цвета. На их фоне выделяется вензель из двух букв - "С" и "М". Местные жители гордо утверждают, что они обозначают имя владельца - Саввы Морозова, "того самого". Но знаменитый меценат не имел никакого отношения к этому особняку: оказывается, он принадлежал не ему, а Константину Мейеру, торговцу резиновыми изделиями; вензель же составлен из первых букв его имени и фамилии в латинском начертании.

С правой стороны в глубине участка - тоже любопытный дом, переделанный Геппенером из хозяйственной постройки на территории усадьбы Мейера.

Далее можно по Новой Божедомке выйти на Бахметьевскую улицу, названную по домовладельцу XVIII в. С 1949 г. это улица Образцова, крупнейшего специалиста в области железнодорожного транспорта, отца более известного публике актера-кукольника. Академик В. Н. Образцов жил на этой улице в доме N 12 и долгое время преподавал в Институте инженеров железнодорожного транспорта (здания его находятся напротив того дома, в котором жил он).

Институт был основан в 1896 г. и первые 17 лет назывался Московским инженерным училищем. В нем готовили инженеров-строителей, которым после дополнительного испытания в Петербургском институте инженеров путей сообщения присваивалось звание инженеров-путейцев. Сперва институт не имел собственного помещения и находился на Тверской в том самом доме, который впоследствии переоборудовали под роскошный магазин Елисеева. Уже в конце 1896 г. был приобретен участок земли на Бахметьевской улице, и по проекту петербургского архитектора И. С. Китнера началось строительство учебных зданий, занятия в которых, еще не полностью отделанных, начались 20 сентября 1898 г. С первых же лет училище завоевало популярность и уважение - организованная первым его директором Ф. Е. Максименко гидравлическая лаборатория была уникальной, в училище преподавали такие маститые ученые, как химик И. А. Каблуков, физик А. А. Эйхенвальд, математики С. А. Чаплыгин и Н. Е. Жуковский. Учеба была весьма напряженной - достаточно сказать, что студент был обязан выполнить не один, а три дипломных проекта: по мостам, железным дорогам и водным сообщениям. В 1913 г. училище преобразовали в Институт инженеров путей сообщения и назвали именем императора Николая II. В 1924 г. институт стал называться по имени уже не императора, а главаря чекистов, ответственного по совместительству за железнодорожный транспорт, Ф. Э. Дзержинского. Институт несколько раз "сливался" с другими учреждениями, потом "разливался", носил имя самого "вождя народов", и сейчас, уже значительно расширенный, называется Институтом инженеров железнодорожного транспорта.

Недалеко от института, на Бахметьевской же улице (N 19а) стоят здания гаража - одна из этапных работ архитектора К. С. Мельникова - построенные в 1928 гг. (металлические перекрытия гаража разработаны знаменитым инженером В. Г. Шуховым) для выписанных из Англии автобусов фирмы "Лейланд". Это была новаторская (как и многие другие произведения архитектора) постройка: в рецензии на эту работу отмечалось, что благодаря новому принципу планировки были достигнуты "значительные эксплуатационные преимущества". Мельников сумел так спланировать внутренние помещения, что при въезде и выезде автобусов исключалось применение заднего хода, что значительно упрощало и ускоряло работу. Это строительство дало толчок работе над многими другими проектами Мельникова - как писал он: "...отсюда взвился мой ЗОЛОТОЙ СЕЗОН".

Божедомский переулок по величине превосходит одноименные улицы: он тянется от Садового кольца до Самотечной улицы, длина его составляет более 640 метров. В 1940 г. переулок назвали Делегатской улицей (различного рода делегаты останавливались в так называемом 3-м Доме Советов, здание которого находится в начале переулка). В Москве после Октябрьского переворота как грибы стали расти различные "Дома", - то Советов, то ЦИКов, то Союзов. Под эти названия маскировались либо жилые дома для новых хозяев, либо учреждения новой власти. Из гостиниц повыгоняли постояльцев и вселили новую бюрократию - лучшие здания города отдали бесчисленным учреждениям. Таким же образом конфисковали здание Духовной семинарии и устроили там еще один дом советов, где заседали делегаты многочисленных съездов.

Здание, в котором был этот самый "3-й Дом Советов" - московский дворец, один из замечательных архитектурных памятников. В XVIII в. тут находилось большое имение, принадлежавшее Стрешневым. Возможно, что и ранее им владел кто-либо из представителей этого рода, выдвинувшегося при царе Михаиле Федоровиче после того, как в 1626 г. царицей и великой государыней стала Евдокия, дочь незнатного дворянина Лукьяна Степановича Стрешнева.

Первый брак царя Михаила (в 1624 г.) был неудачен. Молодая жена его, княжна Марья Долгорукая, умерла почти сразу же после свадьбы, и царь Михаил Федорович долгое время не соглашался выбрать себе новую царицу, но после долгих уговоров матери и отца, патриарха Филарета, он, наконец, уступил. В 1626 г. в Москву свезли 60 самых пригожих девиц, но царю неожиданно понравилась незнатная девушка, бывшая в прислугах у боярышни Шереметевой. Повторилась история Золушки - Евдокия Стрешнева, к удивлению и зависти многих, стала новой царицей. Если о первой жене царя летописец утверждал, что ее "испортили", то про вторую жену этого сказать никак нельзя: от нее у царя Михаила родились семеро дочерей и трое сыновей (в их числе царь Алексей "Тишайший", отец великого Петра).

В Москве род Стрешневых владел городской усадьбой с каменными палатами на Большой Дмитровке (N 7) и загородным имением тут, за Земляным городом. Возможно, что его владельцем первоначально был сам царский тесть - после его смерти здесь долгое время был огород, называвшийся "Стрешневым". В конце XVII в. участок принадлежал дальнему родственнику царицы Евдокии, боярину Родиону Матвеевичу Стрешневу, умершему в 1687 г., а потом его сыну. Последним же владельцем из рода Стрешневых был тайный советник и сенатор Василий Иванович Стрешнев. В 1773 г. он заложил усадьбу за 20 тысяч рублей своему родственнику графу Ивану Андреевичу Остерману, к которому она и перешла.

Его отец, Генрих Иоганн Фридрих или, как его звали в России, Андрей Иванович Остерман, был государственным деятелем петровского царствования. Дотоле незнатный и неизвестный, он был замечен Петром, стал дипломатом, получил титул барона, занимал высшие посты в государстве, но, не поддержав "дщерь Петрову" Елизавету в ее борьбе за трон, был сослан в Березов, где и умер. Его жена, Марфа Ивановна, урожденная Стрешнева, разделившая с ним ссылку, вернулась в Москву и поселилась здесь. Их сын, Иван Андреевич Остерман, также разжалованный и лишенный вместе с отцом всех орденов и бывший в ссылке, достиг потом немалых чинов: стал государственным канцлером и президентом Коллегии иностранных дел. Выйдя в отставку в 1798 г., он зажил большим барином в своей усадьбе в Москве, где, по словам Пушкина, "пребывало богатое неслужащее боярство, вельможи, оставившие двор, люди независимые, беспечные, страстные к безвредному злоречию и к дешевому хлебосольству". На Иване Андреевиче прекратилась мужская линия Остерманов. но через его сестру Анну, вышедшую замуж за графа И. М. Толстого, фамилия перешла к внуку - графу Александру Ивановичу Толстому, ставшему Остерманом-Толстым. героем Отечественной войны 1812 г., отличившимся в битвах при Бауцене и Кульме.

Когда же был построен главный дом? Возможно, что сам граф Иван Андреевич Остерман выстроил во второй половине 1780-х гг. дошедшее до наших дней здание дворца, включившее в себя и старинные боярские палаты Стрешневых. Однако знаток Москвы Иван Михайлович Снегирев считал, что "построил здесь огромный и великолепный дом, который почитается одним из первых в Москве", еще Василий Иванович Стрешнев. По плану, снятому в 1792 г., в глубине участка стоял главный дом, соединенный переходами с двумя флигелями; между ним и улицей "у вала" (современного Садового кольца) находились два небольших пруда, а за зданиями усадьбы по Божедомскому переулку тянулся большой сад. Остатки его сохранились позади главного здания - теперь там детский парк, имеющий почему-то номер 2.

В 1812 г. усадьба сгорела и очень долго не отстраивалась, пока ее не присмотрели для Московской духовной семинарии, которая ютилась прежде в Заиконоспасском монастыре на Никольской. Там было очень тесно, места для общежития не было, и студентам приходилось путешествовать в Китай-город со всей Москвы. Усадьба Остерманов оказалась довольно удобной для семинарии: немалый земельный участок, обширные здания, большой липовый парк. Старая усадьба была куплена 23 ноября 1834 г., и с того времени в уцелевших домах ее поселились студенты и преподаватели семинарии. Главное здание приспособили для нужд нового учреждения (возможно, по проекту М. Д. Быковского) только в 1844 г., и 1 ноября того же года начались занятия. Для новых жильцов устроили аудитории, светлые классы, теплые спальни для пансионеров, столовую, пища в которую доставлялась специальным лифтом и. как писал современник при открытии семинарии, "здесь придумано все необходимое и приличное с благоразумной расчетливостью, без прихоти и излишества" (очевидно, лифт для подачи кушаний семинаристам не почитался тогда излишеством). При семинарии была и домовая церковь, освященная митрополитом Филаретом во имя святителя Николая.

Семинария давала широкое образование: кроме тех предметов, которые обычно преподавались в духовных учебных заведениях, сообщались сведения по естествознанию, сельскому хозяйству и народной медицине. Она была известна хорошим уровнем преподавания, и один из учеников писал, что программы по гуманитарным предметам в ней "была даже шире программа светских учебных заведений". Учеником этим был известный впоследствии артист МХАТ Б. Г. Добронравов - некоторые семинаристы избрали для себя отнюдь не благонравную карьеру священнослужителей, а беспокойную судьбу служителей подмостков. Кроме Добронравова семинарию окончил еще один известный актер - М. Н. Кедров.

Во время событий октября - ноября 1917 г. в семинарии жили члены церковного собора, съехавшиеся со всей России в Москву для выборов первого за почти двести лет синодального правления патриарха. В начале следующего года стало трудно с продовольствием, да и вообще наступили смутные времена, и семинарское начальство решило до поры до времени распустить семинаристов, однако, как было объявлено, "задавши воспитанникам на дом уроки". Ответить эти уроки было им не суждено: пришедшие к власти большевики семинарию закрыли.

В этом здании в 1918 и 1920 гг. трижды выступал В. И. Ленин. Он то убеждал делегатов более энергично поддерживать самого себя и свое правительство, то подавлял попытки кооператоров быть независимыми от новой власти, то выступал на очередном продовольственном совещании, окольным образом признавая крах своей политики насилия над крестьянством. Тут же, под крылом новой власти, в 1918 г. родилась коммунистическая партия Финляндии. В мае 1923 г. в доме проходил обновленческий собор, низложивший патриарха Тихона.

До 1981 г. в здании находился российский Совет Министров, а после переезда его на Краснопресненскую набережную, дворец отдали Музею декоративного и прикладного искусства.

С большой усадьбой Стрешневых граничила еще большая - Пушкиных. Да-да, тех самых Пушкиных: это было владение Льва Александровича Пушкина, деда поэта. Возможно, что этим участком владел еще прапрадед А. С. Пушкина стольник Федор Петрович Пушкин. Он остался бездетным и, как сообщается, оставил все свое имение племяннику, Александру Петровичу Пушкину. Правда, в этом утверждении сохраняются некие сомнения: дело в том, что в переписной книге города Москвы начала 1740-х гг. сообщалось, что этим участком владели "по крепости", что означает - участок был приобретен, а не получен по наследству. Документов на это имение не сохранилось, так как "данная" сгорела в огромный пожар 1737 г., что было подтверждено при межевании, произведенном в силу указа императрицы Елизаветы Петровны "о межевании земель во всем государстве" в 1758 г.

Площадь поместья составляла около 6 гектаров. Примерно напротив нынешнего 2-го Волконского переулка, несколько в глубине, стояло деревянное главное здание с двумя также деревянными флигелями по сторонам, образовавшими парадный двор. Позади жилой части усадьбы находился сад с оранжереями, спускавшийся по склону к запруженной Неглинной. В 1781 г. Пушкины прикупили к этому, и так обширному, участку еще один, и тоже немалый - князя Б. А. Голицына.

Внук Льва Александровича Пушкина считал, что во время переворота, совершенного Екатериной в 1762 г., его дед - 

Как Миних, верен оставался 

 Паденью третьего Петра. 

 Попали в честь тогда Орловы, 

 А дед мой в крепость, в карантин...

Но, как выяснилось, Л. А. Пушкин никакого участия в судьбе своего законного государя Петра III не принимал, в крепости не сидел, во время переворота спокойно жил в своем московском доме и, более того, в числе виднейших московских дворян участвовал в церемонии "вшествия" Екатерины в первопрестольную перед торжественной коронацией ее в сентябре 1762 г.

В том же году Л. А. Пушкин в чине подполковника артиллерии вышел в отставку и продолжал жить в своем доме до самой кончины в 1791 г. Его вдова Ольга Васильевна, урожденная Чичерина, прожила тут, на Божедомке, вместе с детьми - сыновьями Сергеем и Василием и дочерьми Анной и Елизаветой, еще шесть лет, а потом решила переехать. Летом 1797 г. она продала "свой московский двор со всяким в нем каменным и деревянным строением, с садом, оранжереями и во оных со всякими деревьями, с прудом и во оном с рыбою", и приобрела в том же году более скромную усадьбу поближе к центру города, в приходе церкви Харитония, что в Огородной слободе.

Новым владельцем поместья в Божедомке стал сенатор Василий Иванович Нелидов, и для него известный архитектор В. П. Стасов построил очаровательный небольшой деревянный павильон над Неглинным прудом, рисунок фасада которого включен в альбом лучших московских зданий, собранный М. Ф. Казаковым.

Сын Нелидова в 1817 г. продал участок главе московской администрации генералу А. П. Тормасову, который сделал усадьбу своей летней резиденцией, где украсил сад статуями и беседками, вырыл еще один пруд и посадил дубовую аллею. От Тормасова усадьба перешла к екатерининскому вельможе И. Н. Римскому-Корсакову, бывшему фавориту любвеобильной императрицы, которая не на шутку увлеклась им. "Нетерпеливость велика видеть лучшее для меня Божеское сотворение, по нем грущу более сутки уже, на встречу выезжала. Буде скоро не возвратишься, сбегу отселе и понесусь искать по всему городу", - писала она Ивану Корсакову. Екатерина буквально осыпала фаворита драгоценными камнями: "алмазное видение" - называла его англичанка Вильмот. К концу своего "случая" он получил два с половиной миллиона рублей и четыре тысячи крепостных. Главными чертами его характера были, по словам современников, легкомыслие и добросердечность, а об умственных способностях можно судить по такому рассказу: при заказе книг для библиотеки книгопродавец спросил его, какая область знания его интересует. "Об этом я не забочусь, это ваше дело, важно, чтобы внизу стояли книги большие, а наверху поменьше, точно так, как у императрицы", - ответил "книголюб".

В огромный сад своей усадьбы на Божедомке новый владелец позволял по воскресеньям входить всякому прилично одетому, и "Корсаков сад" стал популярным гуляньем москвичей. Лучший московский путеводитель начала XIX в., написанный И. Г. Гурьяновым, так отзывался о нем: "Приятность вечера, темнота аллей, чистота проспектов, иллюминация, звуки музыки, мелодические тоны песенников и разнообразие лиц и нарядов делают гулянье сие превосходным".

Примерно с середины XIX в. сад превратился в открытое увеселительное заведение и стал называться "Эрмитажем" - при входе в него (против нынешнего дома N 20) стояла хижина, в которой находилась статуя сидящего старца-отшельника ("Эрмитаж" по-французски - жилище отшельника, "ermite" - отшельник; в переносном смысле слово "Эрмитаж" означало уединенное, пустынное место, хотя московский Эрмитаж уж никак нельзя было представить таким). В то время сад был, наверное, самым популярным в Москве, чему немало способствовали изобретательность и выдумка его содержателей Борегара. Педотти, Мореля. Парадиза и, в особенности, знаменитого Лентовского. "Чего только не было в этом саду! - вспоминал К. С. Станиславский. - Катанье на лодках по пруду и невероятный по богатству и разнообразию водяной фейерверк со сражениями броненосцев и потоплением их, хождением по канату через пруд, водяные праздники с гондолами, иллюминированными лодками; купающиеся нимфы в пруду, балет на берегу и в воде... Два театра - один огромный, на несколько тысяч человек, для оперетки, другой - на открытом воздухе для мелодрамы и феерий, называемый „Антей", устроенный в виде греческих развалин (проект архитектора Ф. О. Шехтеля - Авт.). В обоих театрах были великолепные по тому времени постановки, с нескольким оркестрами, балетом, хорами и прекрасными артистическими силами. А наряду с театрами - эстрада, громадный цирковой амфитеатр под открытым небом... Семейная публика, простой народ, аристократы, кокотки, кутящая молодежь, деловые люди - все по вечерам бежали в "Эрмитаж"... вся Москва и приезжавшие в нее иностранцы посещали знаменитый сад", - продолжал Станиславский.

Весной 1894 г. сад "Эрмитаж" был закрыт, огромный его участок владельцы решили разделить на множество мелких и отдать под застройку. На рубеже веков здесь, в четырех Самотечных переулках, выросли новые жилые кварталы, и ничто сейчас тут не напоминает о шумной славе московского "Эрмитажа".

Еще одно театральное место находилось в Божедомском переулке: на углу его и "проезда около Земляного вала", противоположном усадьбе Стрешнева-Остермана (Садовая-Самотечная улица., 3) стояла большая усадьба князя Михаила Петровича Волконского. Здесь, на сцене частного театра, после того, как осенью 1805 г. сгорел Петровский театр, играла труппа Императорского театра. "Театрик хоть куда: помещается 300 человек", - записал театральный завсегдатай С. П. Жихарев в дневнике. Первый спектакль - "Беглый солдат" - давали 12 ноября 1805 г., и тот же Жихарев отметил, что "пьеса шла не очень удачно". В декабре театр был переведен отсюда в дом В. А. Пашкова на углу Большой Никитской и Моховой.

В Божедомском переулке мы не увидим интересных построек, за исключением, может быть, здания на углу 2-го Волконского переулка (N 20/1) - его первые два этажа обращают на себя внимание замковыми камнями над окнами: это явный XIX в., поздний ампир. Здесь находился участок коммерции советника А. П. Петрова, приобретенный в 1824 г. для ремесленной богадельни, то есть для благотворительного учреждения, в которое принимались исключительно представители ремесленного сословия (в Москве существовали сословные - дворянские, мещанские, купеческие, ремесленные - богадельни, приюты, больницы и прочие учреждения). Сейчас в надстроенном в советское время здании находится Стоматологический институт. Зайдя в переулок, можно увидеть апсиды домовой церкви, освященной в 1845 г. во имя Рождества Богородицы.

Сам 2-й Волконский переулок интересен прежде всего замечательным памятником московского ампира - это двухэтажный с мезонином в три окна и красивыми декоративными резными деталями дом под N 8, выстроенный в основе своей в 1806 г. Рядом с ним, также деревянное, но значительно более позднее здание с интересным декором небольшого мезонина, построенное в 1900 г. для статского советника Н. П. Поспелова архитектором А. Сергеевым. Напротив - жилое здание, украшенное керамическим кирпичом, медальонами и венками, возведенное по проекту архитектора Н. И. Жерихова в 1910 г. для крестьянина из села Мордыш Владимирской губернии Матвея Страхова.




Троицкая 


 ТРОИЦКАЯ СЛОБОДА

До недавнего времени было даже удивительно, что в центре Москвы, рядом с грохочущей магистралью Садового кольца, обстроенной громадами домов, сохранялся такой идиллически тихий уголок. Троицкие переулки, более похожие на провинциальный город, чем на центральную часть современной столицы, прихотливыми изгибами залегли на склоне холма к бывшему руслу Неглинной. Помнится спокойная тишина, зелень садиков, уютные деревянные дома и трава, пробивающаяся через трещины на асфальтовой, а то и на булыжной мостовой. Участь переулков и всего района окончательно предрешили олимпийские игры 1980 г.: к северу от переулков очистили от застройки большую площадь для стадионов, по краю проложили новый Олимпийский проспект, а в самих переулках стали строить многоэтажные дома.

Переулки называются Троицкими по подворью Троице-Сергиевой лавры. Крупнейший монастырь России, обладавший несметными богатствами, имел в Москве несколько подворий. Одно из них - кремлевское (от него получила название Троицкая башня Кремля) было отнято у монастыря в связи с секуляризацией монастырского имущества. Другое стояло на посаде, на Ильинской улице (на углу с Карунинской площадью) и называлось Стряпческим, то есть хозяйственным. Еще одно подворье находилось далеко от города, среди полей, лесов и огородов, здесь, у Неглинной. Возможно, что земля под это подворье была дана монастырю еще в 1609 г., вновь закреплена за ним в 1613 г. и повторно в 1625 г., когда бояре стали самовольно захватывать ее. Тут, на большом участке, к 1760 г. выстроили двухэтажное здание покоев архимандрита лавры - дом этот сохранился в перестроенном виде в глубине квартала между 1-м Лаврским переулком и Троицкой улицей. В 1879 г. архитектор Н. Н. Никитин существенно перестроил его. Архимандрит лавры был по совместительству московским митрополитом, и в покоях Троицкого подворья жили многие известные церковные иерархи: митрополиты Платон. Филарет. Иннокентий, патриарх Тихон.

Он был арестован здесь и отвезен отсюда под домашний арест в Донской монастырь. В его покоях находилась крестовая церковь, где монахи Сергиевой лавры ежедневно совершали положенное по уставу богослужение. Рядом с алтарем помещалась небольшая моленная, уставленная иконами; в ней Патриарх молился во время богослужения, когда не служил сам. По воспоминаниям, "служить он любил и часто служил в своей крестовой церкви. Дом окружен небольшим садиком, где Патриарх любил гулять, как только позволяли дела. Здесь часто к нему присоединялись и гости, и близко знакомые посетители, с которыми лилась приятная, задушевная беседа, иногда до позднего часа. Садик уютный, плотно отделенный от соседних дворов, но детишки-соседи взбирались иногда на высокий забор, и тогда Патриарх ласково оделял их яблоками, конфетами. Тут же и небольшой фруктовый садик, и огород, и цветник, и даже баня - но все это было запущено за время революции".

Домовая церковь в покоях была освящена 18 августа 1767 г. митрополитом Платоном, как ни удивительно, не в честь преподобного Сергия, основателя лавры, а в честь апостолов Петра и Павла. Выбор этот митрополитом не случаен: ведь освящение происходило в присутствии его ученика великого князя Павла Петровича, будущего императора Павла 1. Правда, в 1813 г. престол все-таки переосвятили в память Сергия Радонежского, а в 1875 г. прибавили еще придел Иверской иконы Богоматери.

В Троицкой слободе была своя приходская церковь, здание которой (2-й Троицкий пер., 10) и сейчас стоит на самой кромке холма: как писал в прошлом столетии автор "Исторического описания" ее, "весьма приятно смотреть отселе на величественный Кремль, который по причине Трубного проезда, не преграждаясь никакими зданиями, открывается во всем великолепии". Впервые церковь упоминается в документах 1632 г., в пожар 1689 г. ее деревянное здание сгорело, а каменное построено в конце XVII или начале XVIII вв. Возможно, что восьмерик основного здания церкви и завершение колокольни были перестроены в 1726 г. В середине XIX в. пристроили (архитектор А. А. Мартынов) придел иконы Владимирской Богоматери, оформленный с применением декоративных мотивов XVII столетия.

В продолжение многих лет священники Троицкой церкви происходили из одной семьи: сначала Авксентий Малиновский, начавший служить в 1721 г., потом его сын Федор, определенный в помощь отцу в 1760 г. Его заподозрили в связях с Новиковым, и, как сообщалось его биографом, он был уволен из-за "мрачной клеветы низких людей". Последние годы он был священником Татьянинской университетской церкви.

Необыкновенные сыновья были у Федора Малиновского - в семье русского православного священника, в атмосфере уважения к просвещению, к родной истории воспитывались они, ставшие гордостью русской культуры. Алексей Малиновский, проработавший шестьдесят лет в Московском архиве Коллегии иностранных дел, издал множество документов, написал несколько исторических работ и, в том числе, описание Москвы, изданное благодаря трудам известного архивиста С. Р. Долговой; Павел Малиновский был близок к пушкинской семье: именно он был поручителем на свадьбе Сергея Львовича с Надеждой Осиповной; Василий Малиновский - дипломат, педагог, первый директор Царскосельского лицея, выдающийся писатель, автор одного из первых проектов освобождения крестьян. Сын его Андрей был причастен к декабристскому движению, другой сын Иван был другом Пушкина; поэт на смертном одре скорбел, что нет с ним Малиновского: "мне было бы легче умирать", - говорил он. Дочь Анна вышла замуж за декабриста А. Е. Розена и последовала за ним в сибирскую ссылку, а вторая дочь - Мария вышла замуж за лицейского товарища Пушкина декабриста Владимира Вольховского, еще одного из лицейских товарищей Пушкина.

К церкви Троицы ведут 1-й и 2-й Троицкие переулки, в которых, несмотря на последние перестройки, еще остались свидетели прошлого. К Троицкому подворью относится жилой дом под N 6 по 2-у Троицкому переулку: украшенный деталями, заимствованными из арсенала русской архитектуры, он построен в 1914 г. по проекту архитектора А. А. Латкова. Другое здание (N 4), строгих пропорций, лишь скупо украшенное скромным портиком и замками над окнами первого этажа, построено в послепожарное время (возможно, в 1820-х гг.). Сам 2-й Троицкий переулок уже почти исчез, превратившись в большую строительную площадку, и только у начала его каким-то чудом уцелел красивый деревянный домик (N 7/1) с резными украшениями. Если внимательно осмотреть его, то можно заметить, что он состоит из двух разновременных частей: одна, ближайшая к углу, выстроена к 1820 г. титулярной советницей О. Н. Еиновой, а другая была пристроена к первой к 1848 г. купцом П. Ф. Недыхляевым.

Большой участок на Троицкой улице (N 5/2) напоминает нам о славной семье Щепкиных. С 1848 г. он принадлежал сыну знаменитого артиста Николаю Михайловичу Щепкину, вместе с К. Т. Солдатенковым основавшему известное во второй половине XIX в. книгоиздательство.

О жизни в этом доме вспоминал его сын Николай Николаевич Щепкин: деревянный дом стоял на самом углу Троицких улицы и переулка, а позади него расстилался старый запущенный сад "...с вековыми вязами, кленами, липами, большой яблоней и старой дикой грушей, полный сирени, шиповников и других кустов, цветущих с весны... Троице-Сергиевское подворье ... примыкало к обширным пустырям, занятым огородами, выгонами, речкой... и непрерывными садами и пустырями, сливавшимися с полями перед Марьиной рощей, которая в те времена была действительно березовой рощей и местом для загородных прогулок". Ближе к 4-й Мещанской (теперь просто Мещанской), писал он, находился "громадный плодовый питомник, плодовый сад и ананасник садовника Красноглазова. Одним словом, жили мы на краю какого-нибудь провинциального города, в садах и пустырях".

Судьба Н. Н. Щепкина была трагической. Он примкнул к тем честным русским интеллигентам, которые с приходом большевиков, "не могли примириться с насильническим игом власти, во имя „революции" презревшей все революционные завоевания, все заветы демократической мысли - все, чем жила общественная совесть в прежнее время", как писал в вводном слове к воспоминаниям Н. Н. Щепкина историк С. П. Мельгунов. Щепкин был уверен, что лучшее время настанет, "мы не знаем этого, - продолжал Мельгунов, - как не знал Н. Н. Щепкин. Но, как и он, мы знаем, что это будет. В этом нам порукой вера в народ, вера в Россию, вера в творческие силы человеческой культуры".

Николай Николаевич Щепкин был крупным общественным деятелем досоветской России, гласным Московской Городской Думы, депутатом Государственной думы III и IV созывов, главой Московского комитета партии кадетов. Когда было получено сообщение о перевороте в Петрограде, он первым выступил на заседании Московской Думы с требованием привлечь к ответу большевистских депутатов, и он же был организатором одной из первых подпольных вооруженных формирований в Москве, начавших борьбу с большевиками. Н. Н. Щепкина арестовали 22 августа 1918 г., и 23 сентября газета "Известия" сообщила о расстреле 67 лиц во главе с ним.

На главной улице слободы - Троицкой - сохранилось совсем немного интересных зданий - вот только у конца ее, у перекрестка с Мещанской, находится здание особняка (N 21/7), в основе которого был деревянный дом с каменным первым этажом, выстроенный, возможно, к 1816 г. Ф. П. Мартенем по одному из апробованных, то есть одобренных, типовых проектов. Этот дом неузнаваемо изменился в 1896 г., когда архитектор В. И. Мясников придает его фасаду совершенно новый вид; возможно, что переделка была связана с помещением там 6-й женской гимназии, находившейся в этом доме до 1903 г.

На том же участке, но уже фасадом к Троицкой улице стоит небольшой особнячок, выстроенный в 1900 г. архитектором М. А. Аладьиным - с правой стороны особняка одно трехчастное окно, а два других окна его обработаны декоративными портиками, Справа от особняка до недавнего времени можно было видеть небольшой деревянный дом, в котором в начале XIX в. жил Иван Михайлович Снегирев.

Рассказывая о нем, надо многократно употреблять слово "впервые". Он впервые приступил к тщательному и подробному изучению Москвы, он впервые описал русские пословицы, впервые рассматривал народные лубочные картинки, как вполне серьезный предмет, которому его современники отказывали в праве на серьезное изучение, и он же впервые исследовал русские праздники и обряды. Только одного такого "впервые" было бы вполне достаточным для того, чтобы остаться навеки вписанным в историю русской культуры.

Снегирев не имел предшественников и разрабатывал темы, никем до него не затронутые, и, как часто бывает, с первопроходцами или первооткрывателями, идущими по неизведанным путям, он подвергался суровой критике. Не были исключением и работы Снегирева по истории Москвы, раскритикованные, и во многом справедливо, И. Е. Забелиным, не учитывавшим, однако, того, что Снегирев был все-таки первым...

И. М. Снегирев - коренной москвич: он родился на Большой Никитской и всю жизнь провел в родном городе. Учился в Московском университете и каждый день, кроме субботы, от дома в Троицкой слободы "хаживал пешком с узелком книг и тетрадок на утренние и вечерние классы, то есть верст восемь в день", - вспоминал он. Много лет Снегирев проработал в университете, а после ухода оттуда в 1836 г. посвятил почти все свое время исследовательской и литературной работе - в газетах и журналах в продолжение многих лет печатаются его многочисленные статьи, выходят книги о памятниках московской древности и русской старины, о московских монастырях, селах и прочих достопримечательностях.

Иван Михайлович Снегирев был подлинным знатоком Москвы - читаешь его дневник и диву даешься, как много и часто он ездил по городу, пытливо вглядываясь в московскую старину, беседуя со старожилами, ища следы богатой московской истории. "Никто из ученых, - писал его биограф, - не знал так хорошо, как он, все урочища древней столицы, никто больше его не исходил и не исследовал до малейших подробностей московские церкви, монастыри и другие остатки московской старины, никто не знал столько разных сказаний и анекдотов, связанных с разными местностями и памятниками древней столицы". Его называли "самым опытным, самым бывалым путеводителем по Москве".

Нельзя не сказать и о цензорской деятельности И. М. Снегирева. Как многие другие профессора университета он был цензором, и совершенно несправедлива безапелляционная характеристика его в путеводителе "Пушкинская Москва", изданном в 1937 г., - "цензор-мракобес". Таким он, конечно, не был. Снегирев не пропустил несколько слов во второй главе "Евгения Онегина", а также язвительные замечания Пушкина на его критиков и неблагоприятно отозвался о "Сценах из Фауста". Но, несмотря на все это, Пушкин и Снегирев продолжали встречаться и сотрудничать: в 1836 г. Пушкин приезжает в последний раз в Москву и 15 мая его посещает Снегирев. Они беседуют о снегиревском труде "Русские в своих пословицах", Пушкин обещает написать рецензию и приглашает Снегирева к сотрудничеству в журнале "Современник".

Пушкин бывал и у самого Снегирева. Так, 16 мая 1827 г. поздно вечером в дом Снегирева в Троицкой слободе приехали Соболевский и Пушкин, подняли его с постели и увезли на вечер к издателю телеграфа Н. А. Полевому на 1-ю Мещанскую, где "собрались все пишущие друзья и недруги; пировали всю ночь и разъехались уже утром".

Иван Михайлович известен был в Москве и своими шутками, нередко весьма острыми: о том же вечере Полевой вспоминал, что собравшиеся выслушивали "резкие сарказмы Снегирева". Так, Снегирев, несмотря на видимое уважение к пастырям церкви, не скрывал их не всегда благопристойные увлечения: архиепископ Августин был известен в Москве склонностью к некоей даме, по фамилии Кроткова, и Снегирев в биографии этого известного церковного деятеля не преминул заметить, что иерарх любил-де жизнь тихую и кроткую, причем отметил, что в книгу вкралась опечатка: слово кроткую надо писать с большой буквы...

Деятельность Снегирева-цензора окончилась для него неудачно: он пропустил статью об истории университетской типографии в "Московских ведомостях", где сообщалось о деятельности Н. И. Новикова. Боявшимся всего властям этого было достаточно, чтобы уволить Снегирева и, несмотря на все хлопоты, возвратиться на службу ему не пришлось. Конец жизни его был печален - он поехал в Петербург хлопотать о пенсии, остановился у жены, с которой он не ладил, и ни она, ни сын его не позаботились о Снегиреве, когда он заболел. Его поместили в больницу для бедных и И. М. Снегирев умер, покинутый всеми, 9 декабря 1868 г.

Дом же его в Троицкой слободе продали еще при жизни И. М. Снегирева - в августе 1867 г. с публичных торгов за долги какому-то купцу. Это был небольшой деревянный домик в пять окон, с мезонином, который приобрел в 1798 г. отец его Михаил Михайлович Снегирев, профессор университета по дисциплине "Естественное, Политическое и Народное Права". Старый дом М. М. Снегирева в Троицкой слободе в пожар 1812 г. сгорел, и по возвращении своем в Москву он выстроил к 1813 г. новый. "Это стоило ему, - вспоминал его сын, - многих трудов и забот; стараясь купить лес на строение подешевле, он в грязь и слякоть сам ходил в лесной ряд и на рынок, хлопотал на стройке. Тут он простудился, чахотка закралась ему в грудь, он часто кашлял и видимо таял". М. М. Снегирев скончался в 1820 г. Дом Снегирева сохранялся примерно до конца 1960-х гг. Его пытались защитить, но ничего ему не помогло.

В начале XX в. лавра решила извлечь побольше дохода из своего обширного земельного участка и предложила городу распланировать часть его, занимавшуюся огородами, и отдать под застройку. Так образовалось несколько переулков и, в частности 1-й Троицкий (с 1954 г. переулок Васнецова). На углу его с Мещанской находится жилой дом (N II), выстроенный по проекту архитектора П. В. Харко в два приема - в 1902 и 1906 гг., а далее в переулке сохранилась замечательная московская достопримечательность - дом-музей В. М. Васнецова.

Теперь его одноэтажный домик с бревенчатой башней кажется совсем чужым в окружении надменно смотрящих на него бетонных жилых домов, выстроившихся геометрически правильными рядами. Но так было не всегда, еще сравнительно недавно его окружали примерно такие же как он небольшие домики, прятавшиеся под старыми деревьями среди буйно разросшихся кустов.

В 1893 г. в Троицкую слободу решил переселиться известный тогда художник, автор нашумевших произведений, с восторгом встреченных современниками - "После побоища Игоря Святославича с половцами", "Аленушка", "Богатыри" - Виктор Михайлович Васнецов. Художник мечтал о собственной мастерской давно, еще в то время, когда он только-только приехал в Москву, но средств у него не было, и пришлось ждать много лет для исполнения своей мечты. Только когда Васнецов получил деньги за эскизы росписи киевского Владимирского собора, он смог с помощью Саввы Мамонтова начать строить собственный дом. Место для него Васнецов присмотрел тоже очень давно: "Возвращаюсь я как-то от Мамонтовых на Садовой, - вспоминал художник. - Дело было ночью. Вместо того, чтобы итти домой на Остоженку, пересек Садовую, взобрался по горке вверх и остановился среди маленьких домиков, из которых наибольшими были двухэтажные. Посмотрел с пригорка вдоль - к Тверской, Кудрину, Кремлю и подумал: вот бы где хорошо устроить собственное гнездо!"

Он приобрел небольшой участок в Троицкой слободе, на котором уже стоял одноэтажный домик, выходивший своими окнами на Троицкий переулок. Васнецов просил строительное отделение Управы позволить ему построить деревянный жилой дом с большой мастерской при нем, помещавшейся в высокой, также деревянной пристройке, но ему в этом было отказано, так как по противопожарным соображениям в городе запрещалось возводить высокие деревянные строения. Васнецов 22 сентября 1893 г. отправляет новое прошение в Городскую Управу, объясняя, что "...помещаться мастерская должна по возможности не близко от земли во избежание рефлексов земли и ближайших зданий... Я смог бы надеяться, - писал Васнецов, - что Управа, сочувствуя развитию отечественного искусства, обратит внимание на мое объяснение и разрешит мне в городе Москве устроить мастерскую художественной деятельности", прибавляя, что "строить для себя каменный дом... я, к сожалению, средств не имею". Разрешение было получено, и Васнецов стал строить собственный дом: "...в месяцы стройки я был архитектором, плотником, подрядчиком. Я радовался каждому венцу растущих стен, каждой положенной половице пола, каждому поставленному окну или двери". С 1894 г. Васнецов поселился в новом, еще не отделанном доме и тут же перевез туда большую картину "Богатыри", над которой тогда работал: "...это был один из счастливейших дней моей жизни, когда я увидел стоящих на подставке в моей просторной, с правильным освещением мастерской милых моих „Богатырей". Теперь они могли уже не скитаться по чужим углам, не нужно было выкраивать для них подходящее место в комнате".

В этом доме В. М. Васнецов работал, здесь он принимал своих друзей - и кого только не было на вечерах Васнецова! А. П. Чехов, Ф. И. Шаляпин, М. В. Нестеров, В. Д. Поленов, М. А. Врубель, В. И. Суриков, И. Е. Репин посещали его. Он прожил здесь до своей кончины: 23 июля 1926 г. его отпевали в приходской церкви св. Адриана и Натальи на 1-й Мещанской.

С 1953 г. здесь находится музей, где сохраняется мастерская художника, его картины, обстановка.

На левой стороне Мещанской улицы можно обратить внимание на здание под N 15, в центре фасада которого круглый фронтон, где когда-то находилось изображение креста и благословляющей руки. Это - "богадельня имени Козьмы Терентьевича Солдатенкова, в память 19 февраля 1861 года", выстроенная архитектором Г. П. Пономаревым в 1867 г. В нее принимались преимущественно бывшие дворовые, участь которых после уничтожения крепостной зависимости была печальна - не привыкнув за всю свою жизнь ни к чему, кроме обслуживания господ, они оказывались совершенно не приспособленными к новой вольной жизни.

Солдатенковы происходили из крепостных крестьян, в конце XVIII в. они стали купцами. Известность эта фамилия приобрела в России благодаря Кузьме Терентьевичу Солдатенкову, ставшему меценатом, прогрессивным издателем и собирателем живописи. Он торговал пряжей, занимался учетом векселей, очень удачно вкладывал средства в различные предприятия, нажил большое состояние, но одновременно всю жизнь глубоко интересовался историей, живописью, театром. В молодости Солдатенков сблизился с кружком западников, с Грановским и Кетчером, одним из первых стал собирать картины русских художников, основал издательство, выпустившее значительные сочинения в различных областях знания. После его кончины на средства, оставленные им, была построена больница, названная его именем - Солдатенковская (теперь она известна под именем Боткинской).

Далее к северу, на той части Троицкой слободы, где она выходила к Старой Божедомке, в конце XVIII в. находились два больших владения - купца Н. И. Медведкова, с большим садом и прудом на самом углу Мещанской с ул. Дурова, и рядом с ней по Мещанской - коллежского советника, известного тогда юриста и профессора Московского университета 3. А. Горюшкина, которого называли "законоискусником". Интересна судьба этого профессора, вышедшего из самых низов. Он еще почти ребенком начал служить в канцелярии, а потом в страшном Сыскном приказе, и карьера его, казалось бы, складывалась, как обычно бывало тогда. После долгих лет хождения на службу он мог надеяться на маленькую пенсию, но так велика была его жажда выбиться в люди, что уже взрослым, женатым, он начал учиться, начиная с азов, с величайшим трудом осиливая арифметику, историю, богословие, юриспруденцию. Напряженный труд преодолел все препятствия, и в конце концов Горюшкин стал таким знатоком законов, что его пригласили преподавать в Московский университет: "он был оракулом для многих; к нему прибегали за советами в затруднительных случаях и запутанных делах вельможи, сенаторы и профессоры". В Троицкой слободе у него дома был заведен небольшой театр, он собрал ценную коллекцию древних документов, которыми пользовался Карамзин при написании "Истории Государства Российского".

После 1812 г. владения и Горюшкина и Медведкова разделились на несколько мелких участков. На одном из них теперь находится дом (N 26/21) в стиле модерн, построенный в 1905 г. (архитектор Д. Топарев) и занятый теперь посольством Буркина-Фасо.




Напрудная 


 НАПРУДНАЯ СЛОБОДА

Напрудная слобода находилась на северо-востоке Москвы, на берегах речки Напрудной. Она брала начало в районе нынешнего Рижского вокзала, далее протекала вдоль Екатерининской улицы и по территории сада Екатерининского училища, где было несколько прудов, богатых рыбой (отсюда, вероятно, и названия этой речки - Напрудная и Рыбная), проходила по Самарскому переулку и впадала в реку Неглинную.

Слобода стояла на землях древнего села Напрудского, существовавшего, возможно, еще в XII - XIII в. Первый раз оно упоминается в старинной духовной грамоте (завещании) московского князя Ивана Калиты в 1339 г.: "Се дал юсмь сыну своему болшему Семену... село Напрудское у города". Примерно через сто лет село, по сути дела, вошло в состав города - в духовной (или, как он пишет, - в "грамоте душевной") великий князь Василий Васильевич уже упоминает об этом селе вместе с городскими дворами: "А из Московских сел даю своей княгине Напрудское у города и з дворы з городскими".

Напрудная слобода принадлежала дворцу и была небольшой: в 1632 г. в ней насчитывалось 17, а в 1638 г. - 20 дворов.

Надо думать, что в слободе издавна стояла деревянная приходская церковь, освященная во имя святого Трифона. С постройкой ее связан рассказ о царе Иване Васильевиче Грозном, охотившемся вместе с большой свитой в этих краях, болотистых и богатых дичью. В свите был и князь Трифон Патрикеев, державший любимого царева сокола и, как на грех упустившего его во время охоты. Не миновать бы князю Патрикееву царского гнева, не сносить бы ему головы. Горячо молился князь перед небесными заступниками, прося помочь ему, и святой Трифон указал ему место, где найти сокола. Князь с торжеством возвратил сокола царю, а на том месте, где нашел его, соорудил храм во имя святого.

В окрестностях села Напрудного действительно было много дичи, о чем свидетельствовал большой любитель соколиной охоты, царь Алексей Михайлович, охотившийся в этих краях, "промеж Сущова и рощи, что к Напрудному"

Ранее на наружной стене церкви находилась очень любопытная фреска, изображавшая всадника на коне, держащего в вытянутой руке сокола. По преданию, она изображала святого Трифона, но в житии его, однако, ничего не говорится о том, что он увлекался охотой.

Первые достоверные указания на существование церкви в селе находятся в документах Патриаршего приказа за 1625 и 1626 гг., а в 1646 г. она упоминается уже как каменная: "Дворцовое Напрудное село, за Сретенскими вороты, на Переславльской дороге, подле Москвы, а в селе церковь мученика Трифона каменная". Однако есть сведения, что церковь была построена значительно раньше первых упоминаний о ней: при обследовании церкви в 1936 г. реставратор П. Д. Барановский обнаружил на южной стене надпись, которая может датироваться 1492 г., а по словам историка Москвы И. М. Снегирева, в церкви находились надгробия 1570 г. Судя же по документам и натурным обследованиям, церковь была сложена из тесаного камня в первой половине XVI в. и имела раннее покрытие по трехчастному своду, восстановленное уже в наши дни.

В XIX в. приход увеличивается, и церковь начинает перестраиваться: в 1825 г. с юга к церкви пристраивается придел св. Николая, в 1839 г. - строиться колокольня, в 1861 г. - северный придел во имя св. Филарета милостивого, а в 1890 - 1895 гг. архитектор П. П. Зыков возводит высокую колокольню и обширную трапезную с приделами св. Николая Чудотворца и св. Филиппа Митрополита (освященные в ноябре 1896 г. и сентябре 1898 г.).

Работы по исследованию и восстановлению первоначального облика памятника начались еще в 1920 г.

Д. П. Суховым, потом они были продолжены П. Д. Барановским, С. А. Тороповым и Л. А. Давидом, который в тяжелые дни осени 1941 г. произвел обмер здания церкви. Сейчас ни колокольни, ни трапезной уже нет, осталась лишь изящная церковь (Трифоновская ул., 38), восстановленная полностью (гипотетична лишь форма звонницы) в 1948 - 1953 гг. ив 1970 - 1975 гг.

В церкви хранилась икона, в которой были заключены несколько частиц от мощей св. Трифона, которые сохранялись в сербском городе Бака Котарская. В начале XIX в. мастер-серебряник Трифон Добряков пожертвовал туда серебряную раку, а в ответ сербский митрополит Петр Негош прислал ему три частицы мощей святого, которые мастер подарил императору Александру 1; впоследствии они были вложены в икону, находившуюся в Трифоновской церкви. Теперь эта икона находится в церкви Знамения, "что в Переяславской слободе" (2-й Крестовский пер., 17).

Недалеко от Трифоновской улицы расположены строения одной из самых крупных московских больниц, известной под аббревиатурой МОНИКИ, что означает Московский областной научно-исследовательский клинический институт (ул. Щепкина, 61/2). Больница была основана в 1776 г. по указу Екатерины II, почему долгое время и носила ее имя.

В 1771 г. в Москве появилась вселявшая страх азиатская гостья - чума, и тысячи москвичей стали жертвой ее. Рядом с Напрудной слободой устроили карантин, находившийся у Троицкой (или Крестовской) заставы, стоявшей на дороге на Переславль, Ростов и Ярославль. По указу Екатерины II в деревянных зданиях его открылась больница: "Усмотря, что в числе скитающихся по миру и просящих милостыни в здешнем городе есть престарелые и увечные больные, которые трудами своими кормиться не в состоянии, а также и никому не принадлежащие люди, о коих никто попечения не имеет, заблагорассудили мы по природному нашему человеколюбию учредить под ведомством здешней полиции особую больницу..." Но так как после эпидемии, по словам указа, "оказываются в здешнем городе множество молодых ленивцев, приобыкших лучше праздно шататься, прося милостыни, нежели получать пропитание работою", Екатерина, "дабы прекратить им средства к развратной праздности", указала учредить при больнице у заставы работный дом и "содержать там мужского пола ленивцев, употребляя оных для пиления дикого камня". Для "ленивцев" женского пола употребили здания бывшего Андреевского монастыря около Калужской заставы.

Однако в скором времени работный дом упразднили и все помещения отдали Екатерининской больнице, предназначенной, в основном, для простого люда: "Больница принимает больных всякого рода, как в отношении их звания, так и в отношении их пола, возраста и болезней". В 1812 г. в ней лежали как русские, так и французские больные и раненые. После того, как в 1828 г. в доме князя Н. С. Гагарина у Петровских ворот открыли филиал больницы, получивший имя Ново-Екатерининской, больница у Крестовской заставы стала называться Старой.

В 1840-х гг. Старо-Екатерининской больницей заведовал знаменитый врач Ф. Гааз, усердно благоустраивавший ее, в ней появились водопровод, души и модные тогда в Европе серные ванны.

Первым каменным зданием Старо-Екатерининской больницы стал корпус для персонала и прислуги, выстроенный в 1898 г., а вторым - храм в память восшествия на престол и бракосочетания Николая II, освященный 3 ноября 1899 г. (архитектор В. П. Десятов; ул. Щепкина, 16). Эта церковь была сооружена на средства благотворителя больницы А. П. Каверина, пожертвовавшего более 100 тысяч рублей. Как сообщала газета "Московские церковные ведомости", "внутри храм поражает великолепием и красотою; широкий купол поддерживается четырьмя столпами; святые иконы писаны в древнем стиле по вызолоченному фону; стены храма украшены живописью и орнаментами в древнем стиле; ко дню освящения храмоздателем сооружена драгоценная утварь работы Г. Хлебникова и облачения".

Почти все здания, выстроенные до советского времени, возводились на частные средства - на пожертвования врачей или таких филантропов, как Каверины, Морозовы или Крестовниковы.

Интересно, что одно время больница называлась Американской - в начале 1920-х гг. Комитет медицинской помощи США взял, в сущности, на себя ее снабжение медикаментами и прочими нужными вещами, но вскоре большевики отказались от помощи из-за границы. Больницу переименовали в Московский клинический институт; потом, правда, вернули ей название Екатерининской больницы, но уже имени профессора А. И. Бабухина (известного гистолога); ныне же это опять институт, носящий имя М. Ф. Владимирского, медика по образованию, но большевика, умудрившегося безнаказанно для себя пробыть в продолжение почти четверти века - с 1927 по 1951 г. - -на посту председателя Центральной ревизионной комиссии большевистской партии.

У Трифоновской улицы находилось первое московское городское кладбище, основанное в 1748 г. Императрица Елизавета Петровна на пути из Кремля в свою резиденцию в Лефортове проезжала мимо многочисленных церквей и кладбищ при них. Убоявшись заразы и убегая печального вида их, императрица соизволила запретить хоронить при этих церквах и повелела отвести для кладбища приличное место подальше от пути ее следования. Архитектор Д. В. Ухтомский нашел такое недалеко от старинного иноземного кладбища среди полей у Трифоновской церкви, где в 1748 - 1750 гг. устроили новое: огородили его забором, поставили ворота и соорудили небольшую деревянную церковь во имя Лазаря, отчего кладбище получило название Лазаревского.

Каменное здание церкви (2-й Лазаревский пер., 2) строилось в конце XVIII в. на средства, пожертвованные богатой купеческой семьей Долговых. Глава семьи - Лука Иванович Долгов - был одним из самых богатых московских купцов. Прибыв в Москву из Калуги, он почти сразу стал первогильдейским купцом, а за пожертвования, сделанные им во время чумы 1771 г., получил чин титулярного советника и дворянство. От двух браков у него было 14 детей, его дочери сделали прекрасные партии - одна из них вышла замуж за князя Горчакова, другая - за гвардейца Колычева, третья - за профессора университета врача Зыбелина, четвертая - за архитектора Баженова, пятая - за Назарова, тоже архитектора.

Ему-то, своему зятю Елизвою Семеновичу Назарову, и поручил купец выполнить богоугодное дело - постройку новой церкви на Лазаревском кладбище. В 1783 г. Л. И. Долгов просил дозволения выстроить церковь "каменную о трех престолах и при ней в особливом отделении несколько каменных же жилых покоев для пребывания бедных". Церковь строилась в 1784 - 1787 гг. - это была небольшая ротонда с трапезной, украшенной с запада двумя башенками для колокольного звона, и портиком между ними. В 1902 - 1904 гг. по проекту архитектора С. Ф. Воскресенского трапезную построили заново: сделали ее значительно шире и длиннее, сохранив и портик, и обе колоколенки. В трапезной находились два придельных храма - Воскрешения Лазаря и евангелиста Луки, главный же престол был освящен во имя Сошествия Св. Духа. В советское время почти полностью уничтожили внутреннее убранство - в церкви устроили общежитие, тогда же исчезла и доска с эпитафией храмоздателю, в которой рассказывалось о самом Луке Ивановиче Долгове: "Тут погребено тело Луки Ивановича Долгова. Родился 1722 года октября 10 дня. День ангела 18 октября. Скончался 1783 года апреля 19 дня. Был по выборам Гражданства Президентом Московского магистрата, во время заразительной болезни в Москве членом Предохранительной комиссии. За сии усердные труды имянным указом пожалован титулярным советником. В жизнь свою расположась на сем месте создать храм Сошествия Св. Духа с двумя приделами - Луки евангелиста и Воскресения праведного Лазаря, в последний год своей жизни оный расположил по плану и фасад, согласно своему намерению, проектированному затем его зятем Статским советником и Правительствующего Сената архитектором Елизвоем Семеновичем Назаровым, предназначена в исполнение привести по кончине его. Вследствие чего сия святая церковь и сооружена оставшими по нем".

Большое Лазаревское кладбище, когда-то бывшее за городской границей, в XIX в., оказалось внутри города. На памятниках кладбища можно было прочесть многие и многие дорогие и памятные нам имена. Анна Григорьевна Достоевская вспоминала, как во время приезда в Москву в 1867 г. "в одно ясное утро" Федор Михайлович повез ее на Лазаревское кладбище, "где погребена его мать, Мария Федоровна Достоевская, к памяти которой он относился с сердечной нежностью. Мы были очень довольны, что еще застали священника в церкви, и он мог совершить панихиду на ее могиле".

На Лазаревском кладбище были похоронены известные люди: среди них юрист Н. Н. Сандунов, его брат артист С. Н. Сандунов, филолог Р. Ф. Тимковский, медики С. И. Зыбелин и А. И. Кикин, ботаник П. Ф. Маевский, богослов А. П. Смирнов. Там же были и могилы архитекторов Е. С. Назарова и П. Е. Баева, поэта Ф. Б. Миллера, профессора Московского университета, отца известного историка Москвы М. М. Снегирева, москвоведов С. М. Любецкого и Н. А. Скворцова.

Большевистские хозяева Москвы, ничтоже сумняшеся, решили превратить кладбище в... детский парк. Все надгробия были вывезены, могилы разровнены, и на костях предков заиграли счастливые дети страны Советов.

Как тут не вспомнить бессмертные слова Пушкина: "Неуважение к предкам есть первый признак дикости и безнравственности...". 





Мещанская 


 МЕЩАНСКАЯ СЛОБОДА

Мещанской слободе повезло в истории Москвы: хотя она и просуществовала менее чем многие другие московские слободы, но была исследована тщательнее их. Так получилось потому, что, во-первых, сохранился целый комплекс документальных источников по Мещанской слободе, а во-вторых, разработкой этого архива занялся крупнейший историк Сергей Константинович Богоявленский. Его исследование по истории Мещанской слободы при жизни (он умер в 1947 г.) не было опубликовано и только сравнительно недавно увидело свет.

Откуда же произошло такое название - Мещанская? Во время русско-польских войн второй половины XVII в. жители многих пограничных городов, местечек и деревень, оказавшиеся в зоне военных действий, либо выражали желание переехать в Россию, либо были насильственно переселены туда. В число последних входили не только военнопленные, но и мирные граждане, захваченные русскими и обращенные ими в холопство. После Андрусовского перемирия, заключенного в 1667 г., многие вернулись в родные места, но некоторые решили остаться в России. В Москве их стали расселять в особой слободе, названной Мещанской, от польского слова mieszczanin, то есть горожанин. Официально слобода была учреждена в конце 1670 г. или в начале 1671 г. Всеми делами ее заведовал Посольский приказ, во главе которого стоял всесильный боярин Артамон Матвеев, пользовавшийся неограниченным доверием царя Алексея Михайловича. Для слободы отвели за Сретенскими воротами Земляного города выгонную городскую, а также полевую землю, взятую у соседних Напрудной и Троицкой слобод, и несколько загородных частных дворов. Нормой наделения мещан землей был участок в 10 саженей поперек и 20 саженей в длину (1 сажень = 2, 13м), но многим, особенно тем, кто жил ближе к городу, давались участки и 5 саженей в поперечнике. Так как землей обитатели слободы наделялись от государства бесплатно, то при всяких спорах считалось, что в слободе "ценят и отдают хоромное строение, а земель никому не отдают для того, что те земли мещанам даные", следовательно, слобожане могли продать или завещать только строения на участке.

В планировке Москвы до сих пор остались следы этой слободы: несколько длинных, параллельных друг другу улиц, до недавнего времени сохранявших название Мещанских. Главная улица бывшей слободы, Первая Мещанская, в 1957 г. в связи с проходившим тогда в Москве Всемирным фестивалем молодежи была переименована в проспект Мира (после Октябрьского переворота она короткое время называлась 1-й Гражданской); Вторая Мещанская в 1966 г. стала улицей Гиляровского, Третья в 1962 г. улицей Щепкина, а Четвертая сохранила свое имя, превратившись в 1966 г. просто в Мещанскую улицу.

Не удивительно, что именно 1-я Мещанская стала главной улицей всей слободы - ведь улица была значительно старше ее: по 1-й Мещанской проходила одна из главных сухопутных дорог, соединившая центры нескольких княжеств: Москву, Переславль-Залесский, Ростов, Ярославль. По улице тянулись обозы купцов, сновали экипажи, со времени основания Троицкой обители брели богомольцы. С XVI в. по улице шли из Архангельска торговые обозы иноземных купцов.

Сравнительно плотная застройка находилась лишь с левой стороны улицы, с правой же, за лентой строений, простирались обширные поля и выгоны ямщиков Переславской ямской слободы.

Сама улица долгое время была относительно спокойной, с неширокими тротуарами и небольшими домиками, за палисадниками с деревьями и кустами сирени. Изменяться улица стала в начале нашего столетия, особенно после открытия движения по Московско-Виндавской дороге, когда постепенно на ней стали появляться большие дома и магазины. Но наибольшие перемены наступили в конце 1930-х гг. - улица стала парадным подъездом к сельскохозяйственной выставке, и потребовалось соответствующее оформление ее.

Первые признаки такого парадного оформления встречают нас в самом начале: небольшие и неказистые дома "украшены" двумя башенками с одинаковыми барельефами на них, изображающими этаких бодрых селян с огромными снопами в высоко поднятых руках; под правым барельефом сохранились цифры: "1954".

В XVIII в. в начале 1-й Мещанской с ее левой стороны находилось несколько больших и богатых усадеб, от которых еще остались немые свидетели. Так, если войти во двор дома под N 3 (выстроенного по проекту академика архитектуры В. П. Загорского в 1893 г.), то можно увидеть трехэтажный дом с остатками классического декора. Он и сейчас кажется немаленьким, но можно представить себе, каким огромным он выглядел в окружении одноэтажных строений вокруг.

В конце XVII в. несколько дворов тяглецов Мещанской слободы были здесь скуплены богатым купцом Матвеем Евреиновым, когда-то бедным еврейским мальчиком, взятым в плен во время русско-польской войны, привезенным в Москву и проданным торговцу. По царскому указу его уже юношей освободили и поселили в Мещанской слободе, где он стал торговать сам и со временем превратился в богатого и уважаемого купца первой гильдии, учредителя первой в Москве шелковой фабрики (строения ее находились на Ильинке на бывшем Посольском дворе и здесь, на Мещанской). После его смерти усадьба перешла к сыну, а потом - внуку Матвею Андреевичу Евреинову. На плане его участка на 1-й Мещанской, датированном 1779 г., уже тогда были показаны каменные палаты, которые сохранились до нашего времени во дворе дома N 3. В конце XVIII начале XIX в. палаты, как и вся усадьба, принадлежали тайному советнику (один из высших чинов российской табели о рангах) Николаю Семеновичу Лаптеву.

В одной из квартир дворового корпуса происходили собрания "нечаевцев", кружка студентов Петровской академии "Народная расправа", подпавших под влияние фанатика, некоего Нечаева, не брезговавшего ради выполнения своих целей самыми грязными методами: подозревая в предательстве члена кружка студента Иванова, он решил убить его. Вот здесь, на Мещанской, осенью 1869 г. и разрабатывался план убийства: Иванова поздно ночью завлекли в грот в парке Петровской академии и убили. Преступление, взволновавшее всю Россию, было раскрыто, сообщников Нечаева арестовали и судили. Сам же Нечаев бежал за границу, но позднее его выдали России как уголовника и заключили в Петропавловскую крепость, где он, по-видимому, покончил с собой.

Рядом с этой немалой усадьбой находилась еще более обширная, образованная покупкой восьми дворов сыновьями М. Г. Евреинова Петром и Яковом. Последний был самым видным из братьев Евреиновых: он находился в числе тех, кого Петр послал за границу обучиться цивилизованным методам ведения купеческого и мануфактурного дела, затем его назначили российским консулом в Испании, потом советником Мануфактур-коллегии и, наконец, президентом Коммерц-коллегии. На плане его участка, снятом в 1778 г., показаны каменные палаты. Позже владельцем их был действительный тайный советник Михаил Федорович Соймонов, старший сын Ф. И. Соймонова, исследователя Каспийского моря.

М. Ф. Соймонов родился в Москве и учился в артиллерийской школе, находившейся недалеко отсюда, на Земляном валу. Он был одним из крупных деятелей на ниве русского образования и горной промышленности: основал Горный институт в Петербурге, руководил Берг-коллегией и монетным департаментом. В 1781 г. М. Ф. Соймонов вышел в отставку и переехал в Москву, где и скончался в 1804 г.

Усадьба его протянулась на 65 саженей (около 130 метров) по улице и выходила на соседнюю 2-ю Мещанскую. В правой ее части находился двухэтажный каменный господский дом, по обеим сторонам которого стояли флигели, образующие полукруглый парадный двор - курдонер. Если войти со 2-й Мещанской во двор дома N 7 - 9, то еще можно увидеть остатки дворового флигеля и барского дома бывшей усадьбы М. Ф. Соймонова.

В начале XIX в. соймоновскую усадьбу купил подполковник Иван Родионович Кошелев, прадед которого Родион Кошелев разбогател и сделал хорошую карьеру, ему, возможно, помогла женитьба на дочери пастора Глюка, служанкой которого была будущая императрица Екатерина. Родион Кошелев имел большой дом на Девичьем поле (он сохранился в перестроенном виде; см. главу "Девичье поле"), жил широко, нерасчетливо тратя свое состояние, так что наследникам осталось не так уж и много. И. Р. Кошелев дослужился до чина подполковника, но во время павловского царствования почел за лучшее выйти в отставку и уехать в Москву, приобретя усадьбу на 1-й Мещанской, где жил тихо и скромно, занимаясь науками и, в особенности, историей. Его сын Александр Иванович Кошелев стал известным деятелем славянофильского движения, издателем журнала "Русская беседа", автором мемуаров. Он родился в этом доме на Мещанской 9 мая 1806 г., получил хорошее домашнее образование под руководством профессоров Московского университета, в числе которых были X. Шлецер и А. Ф. Морошкин. У них учился и живший рядом Иван Киреевский, будущий издатель запрещенного с первого номера журнала "Европеец", философ и убежденный славянофил.

В 30-х гг. XIX в. эта дворянская усадьба перешла к чае-торговцам братьям Василию и Ивану Алексеевичам Перловым. Чай в России появился в 1638 г., когда монгольский хан прислал четыре пуда его в подарок царю Михаилу Федоровичу, а с XVIII в. он стал национальным напитком. Чай, особенно в центральных губерниях России, был настолько распространен, что перед первой мировой войной Россия занимала второе после Англии место по его потреблению, и чайная торговля была весьма прибыльной.

Перловы были одними из самых крупных чаеторговцев в России. Основатель фирмы, некий Алексей Иванович, открыл в 1787 г. торговлю в рядах на Красной площади и принял в 1806 г. фамилию Перлов. Сын его Василий (1784 - 1869) купил в 1836 г. дом Кошелевых на 1-й Мещанской улице и открыл тут чайный магазин. Его потомки разделились на две ветви: внук Семен Васильевич (1821 - 1879) и правнук Василий Семенович (1841 - 1892) продолжали жить и торговать на 1-й Мещанской под фирмой "В. Перлов с сыновьями", а другой внук Сергей Васильевич (1836 - 1911) обосновался на Мясницкой улице. Он приобрел там участок (под N 19) и построил по проекту Р. И. Клейна жилой дом с магазином на первом этаже. Причудливый "китайский" вид дом на Мясницкой получил в 1896 г., когда в связи с ожидаемым приездом видного китайского сановника С. В. Перлов решил переделать фасад своего дома, однако сановник посетил другого Перлова на 1-й Мещанской.

"Мещанские" Перловы весьма успешно торговали: если до 1857 г. у них был только один чайный магазин на 1-й Мещанской, то с 1858 по 1897 г. число магазинов выросло до 88, и не только по всей России, но и за границей в Австрии, Германии и Франции. На 1-й Мещанской Перловы выстроили по проекту архитектора Р. И. Клейна пятиэтажное доходное здание (N 5).

За ним советские постройки, которыми стали оформлять эту магистраль с конца 1930-х гг. Несколько странные декоративные украшения, похожие на вставленные в стену дома заклепки, и худосочные колонки лоджий отнюдь не способствуют созданию монументального образа дома (N 7 - 9), к которому явно стремился автор, архитектор Д. Д. Булгаков, так как предполагалось, что дом будет стоять по красной линии нового магистрального проезда, который должен был пересекать 1-ю Мещанскую. Если зайти справа за угол дома, то можно увидеть его парадный фасад: в центре дома устроен проезд во двор, над которым автор поместил повторяющиеся изображения молотов и серпов с продетыми через серпы свитками. Дом этот сразу после его окончания подвергся уничтожающей критике: журнал "Архитектура СССР" отметил, что "весь фасад представляет собою образчик фальшивой, насквозь ложной декорации".

Дом строился для министерства связи с весны 1937 г. и достраивался уже во время войны, его окончили в декабре 1944 г. В архиве сохранилась любопытная переписка министра связи некоего Пересыпкина с архитектурным надзором по поводу министерского требования изменить внутреннюю планировку дома для того, чтобы вставитъ туда большую квартиру для самого себя. Надзор возражал, так как перепланировка изменяла уже одобренный фасад здания, а министр настаивал, присылая письма с лично подписанными планами своей квартиры.

Как раз на месте левого угла этого здания находились апсиды слободской церкви св. Адриана и Натальи. В 1672 г., почти сразу после основания слободы, мещане выстроили деревянную церковь, богато ими украшенную: в 1674 г. воры, проникнув в нее, смогли унести драгоценных предметов на огромную тогда сумму в 160 рублей. Каменное здание церкви начали строить после пожара 1688 г., но мещане, однако, не смогли оплатить всю постройку и обратились с просьбой к казне о воспомоществовании. Откликнувшись на просьбу, великие государи Иван и Петр Алексеевичи повелели "в ту новопостроенную церковь к дверям и к окнам на затворы дать двести досок железа ис того, которое собрано с кровли государственного Посольского приказа и положено на Посольском дворе в анбары".

Внутри церкви над иконостасом и снаружи вокруг колокольни на изразцовом поясе находилась надпись, повествующая о построении церкви: "Лета 7194 июня повелением великих государей царей и великих князей Иоанна Алексеевича и Петра Алексеевича и великия государыни благоверныя царевны и великия княжны Софии Алексеевны... зачата бысть сия церковь... и совершена в лето 7196 июня в 24 день".

Церковь получилась великолепная, украшенная богатыми изразцами: тут уж постарались мещане, мастера ценинного дела, выходцы из белорусских городов. Со стороны Мещанской церковный участок ограждала изящного рисунка решетка, поставленная в середине XVIII в. Главный престол посвящался апостолам Петру и Павлу, но москвичам церковь была более известна по имени придела святых Адриана и Натальи. В этой церкви в 1897 г. отпевали знаменитого врача Григория Антоновича Захарьина, а в 1926 г. художника Виктора Михайловича Васнецова. Церковь сломали в 1936 г., когда было решено превратить 1-ю Мещанскую в улицу-витрину, ведущую к выставке достижений социалистического сельского хозяйства.

Через небольшой сад - здание (N 13), выстроенное в 1912 г. архитектором Г. А. Гельрихом для "Московского общества призрения, воспитания и обучения слепых детей" с церковью Марии Магдалины. В конце XVIII в. здесь было владение содержателя скипидарной и канифольной фабрики А. Ф. Евреинова с каменными палатами. В 1812 - 1825 гг. двором владел С. А. Норов, отец декабриста.

За жилым семиэтажным зданием, предназначавшимся для "общежития рядового состава Управления милиции гор. Москвы" (архитектор К. И. Джус, 1939 г.), находится строение, вызывающее недоуменный вопрос: почему это на нем изображено "N 8"? Оказывается, что оно было выстроено для восьмой электроподстанции московского трамвая. Вполне утилитарные постройки, производственные сооружения трамвайного хозяйства, сделаны были с выдумкой, со вкусом и поистине красили город. Особенно хороша была эта Мещанская подстанция, выстроенная к концу 1911 г., украшенная московским гербом, двумя башенками и декорацией в стиле русского модерна, но ее теперь так изуродовали, что прежней красоты и не предположишь.

На углах перекрестка 1-й Мещанской с улицей Дурова два совершенно разных строения: правое (N 19), с дробным орнаментом, "надетым" на кирпичный конструктивный остов, выстроено в 1903 г. (архитектор Н. П. Матвеев), слева современное (1981 г.) уродливое строение из стандартных бетонных плит, где находятся Дом моды и салон-магазин "Слава Зайцев".

На той же левой стороне улицы особняк (N 25), принадлежавший до 1917 г. текстильному фабриканту С. П. Моргунову; однако построен он был не для него, а для купчихи второй гильдии С. Ф. Циммерман в 1902 г.. когда архитектор А. С. Гребенщиков значительно переделал старый дом надворной советницы Е. А. Свечиной еще первой трети XIX в. Далее опять парадное советское здание (N 27, П. И. Скокан, Г. С. Дукельский, 1951 г.), отягощенное непомерным грузом пышных декораций; за ним два дома: N 29 (1902 г., архитектор М. Г. Пиотрович, надстроен в 30-е гг. двумя этажами), и N 31 (1914 г., архитектор Л. А. Херсонский).

На участке дома N 27, принадлежавшем статскому советнику А. Г, Оппелю, в начале XIX в. жил "московский купец Николай Алексеев сын Полевой", тот самый Полевой, который в продолжение многих лет был кумиром молодежи, издавал популярный журнал "Московский телеграф", буквально произведший переворот в русской журналистике. Полевой понял, что в издательской деятельности надо ориентироваться на более широкие массы читателей, а не на очень тонкий слой высокообразованных людей. В продолжение 10 лет "Московский телеграф" был самым популярным журналом, и современная молодежь зачитывалась им. "У тогдашнего молодого поколения - писал Аполлон Григорьев, - есть предводитель, есть живой орган, на лету подхватывающий все, что носится в воздухе, даровитый до гениальности самоучка, легко усвояющий, ясно и страстно передающий все веяния жизни, увлекающийся сам и увлекающий за собою других... "купчишка Полевой", как с пеной у рту зовут его, с одной стороны, бессильные старцы, а с другой - литературные аристократы".

На этом участке, выходившем и на 2-ю Мещанскую, стояли несколько строений каменных и деревянных. Здесь же находился водочный завод, и можно представить насмешки "литературных аристократов", когда они узнавали, что издатель знаменитого журнала был не только купцом, но и - о, ужас! - содержал водочный завод.

Полевой пригласил участвовать в журнале П. А. Вяземского, на страницах его печатались А. С. Пушкин, Е. А. Баратынский, В. А. Жуковский, А. Ф. Вельтман, И. И. Лажечников и многие другие известные литераторы. Журнал Полевого писал об успехах промышленности и торговли, отмечал значение купеческого сословия в России. Но... обычная судьба мало-мальски талантливого начинания в тоталитарном государстве: журнал Полевого взял да и запретил император Николай. Полевой отрицательно отозвался о патриотической пьесе поэта Н. В. Кукольника "Рука Всевышнего отечество спасла", так понравившейся коронованному самодуру, и "Московский телеграф" погиб. Тогда по рукам ходило такое стихотворение:

"Рука Всевышнего" три чуда совершила: 

Отечество спасла, 

 Поэту ход дала 

 И Полевого удушила.

Пушкин, один из тех "литературных аристократов", с которыми Полевой вел войну, не без злорадства записал в дневнике при известии о запрещении журнала: ""Телеграф" достоин был участи своей; мудрено с большей наглостью проповедывать якобинизм перед носом у правительства".

В доме на Мещанской Н. А. Полевой жил вместе с семьей и братьями Евсеем, Петром и Ксенофонтом, автором интересных воспоминаний; в них он рассказывал, что Пушкин, после освобождения из михайловской ссылки неоднократно посещал Полевого. Последний раз он побывал здесь весной 1827 г., перед отъездом в Петербург: Полевой устроил у себя литературный вечер, "где собрались все пишущие друзья и недруги; ужинали, пировали всю ночь и разъехались уже утром. Пушкин казался председателем этого сборища и, попивая шампанское с сельтерской водой, рассказывал смешные анекдоты, читал свои непозволенные стихи, хохотал от резких сарказмов И. М. Снегирева, вспоминал шутливые стихи Дельвига, Баратынского и заставил последнего припомнить написанные им с Дельвигом когда-то рассказы о житье-бытье в Петербурге. Его особенно смешило то место, где в попитых гекзаметрах изображалось столько же вольное, сколько невольное убожество обоих поэтов, которые „в лавочку были должны, руки держали в карманах (перчаток они не имели)"".

Далее в застройке улицы зияет провал, сделанный в ходе выполнения олимпийского строительства, в результате которого погибло многое и, в частности, исчез милый московский топоним "Серединка", как назывался небольшой переулочек, находившийся посредине расстояния от начала до конца 1-й Мещанской улицы. Тут, на небольшой площади с колодцем для извозчичьих лошадей, был дом с колоннами и мезонином, принадлежавший деду мемуариста и московского бытописателя Д. И. Никифорова, который в юности жил в нем.

Слева видно здание церкви св. Филиппа Митрополита. Церковь была построена на месте встречи мощей задушенного по приказу Ивана Грозного святого митрополита Филиппа, перенесенных в Москву из Соловецкой обители, куда отправился сам Никон, "собинный" друг царя Алексея Михайловича. Он привез их в столичный город 9 июля 1652 г., толпы народа встречали мощи на всем пути до Кремля, и сам царь вышел навстречу: "...а на Государе было платья: зипун, отлас червчат, кафтан становой, шапка горлатная первого наряду с колпаком, опашень, обьярь бруснична, с круживом и посох индейский с костьми".

На месте встречи построили сначала деревянную, а в 1686 г. каменную церковь. В середине XVIII в. перестроили трапезную с приделом св. Алексея, человека Божия, тогда же возвели новую колокольню и освятили их в июле 1750 г. В конце столетия решили перестроить и сам храм, оставив трапезную и колокольню в неприкосновенности. Прихожане пригласили архитектора М. Ф. Казакова для строительства новой церкви, начатого в 1777 г. и законченного через одиннадцать лет. В результате получилась странная комбинация трех никак не гармонирующих друг с другом строений колокольни, трапезной и самой церкви, в здании которой бросается в глаза непропорциональность убывания объемов: ротонда Филипповской церкви была первой в ряду любимых Казаковым центрических сооружений и, может быть, поэтому она получилась у него не совсем удачной. Подкупольное пространство церкви очень маленькое, и в нем непропорционально большими выглядат грузный карниз и огромные колонны с развитыми капителями и каннелюрами. Интерьер церкви очень торжественен, хотя и не совсем приличествует освященному веками облику православного храма - вкусы людей конца XVIII столетия существенно переменились. Церковь перед войной была уже предназначена к сломке, но "благодаря" войне уцелела. Ныне она действует, к ней пригородили большой участок, на котором в 1997 г. сооружен целый комплекс "Сибирского подворья" с часовней просветителю Иннокентию Иркутскому.

Далее по 1-й Мещанской скромный дом (N39) с красиво оформленным окном на втором этаже, построенный в 1908 г. архитектором Ф. Ф. Воскресенским для купца П. П. Золотарева.

За ним одно из самых заметных зданий на улице - особняк "короля" русского фарфора М. С. Кузнецова. Он поселился на 1-й Мещанской в 70-х гг. прошлого столетия, купив большую усадьбу, владельцем которой в послепожарное время был князь Н. С. Долгоруков.

От многих строений кузнецовской усадьбы остались лишь два, стоящие по обе стороны от нового вестибюля станции метро "Проспект Мира" (вестибюль стоит на месте дома князя Долгорукова). Здание слева (N 41) составлено из нескольких разновременных частей: его крайние части являются флигелями старой, конца XVIII в., усадьбы, а центральная часть встроена в 1893 г. молодым и позднее известным архитектором И. С. Кузнецовьм. В 1898 г. другой архитектор, В. Г. Иванов, надстраивает все сооружение вторым этажом и изменяет фасад. Мощные фигуры атлантов лепил скульптор С. Т. Коненков. В доме на этом участке до своей вынужденной эмиграции жил скульптор Э. И. Неизвестный.

ругой кузнецовский особняк, построенный по проекту архитектора Ф. О. Шехтеля, находится по правую сторону от вестибюля метро. В 1891 г. Шехтель еще молодым начинает работать для Кузнецовых, выполняя небольшие заказы по проектированию и строительству дворовых строений. Через пять лет ему уже поручают возведение роскошного особняка - это нынешний дом N 43 с готическими деталями, испорченный надстройкой двумя этажами и совсем запущенный в последнее время. После большевистского переворота кузнецовский особняк занимал Совет главного артиллерийского управления Красной армии.

Далее идут жилой дом N 45 (1936 - 1938 гг., архитектор В. Н. Баранов) и также жилой N 47, спроектированный архитектором А. Н. Новиковым в 1914 г., За ними огромный, резко выделяющийся среди всей застройки дом, выстроенный для министерства угольной промышленности СССР (1950 г., К. М. Метельский, Б. С. Виленкин, Б. С. Бабьев).

Это здание стоит на углу с Капельским переулком, в котором выделяется живописное здание (N 49) в стиле модерн, построенное в 1904 г. архитектором И. П. Машковым для важного чиновника - председателя Московского цензурного комитета В. В. Назаревского.

На другом углу Капельского переулка находилась церковь Св. Троицы, "что на Капельке". Ее название в народе было, конечно, объяснено самым простым образом - от слова "капля", причем не какой-нибудь, а той самой, которая остается на дне стакана с водкой. Церковь выстроили на доходы, якобы полученные от водочных остатков содержателем кабака, стоявшего недалеко от церкви. Автор "Седой старины Москвы", изданной в 1893 г., И. К. Кондратьев, так передает бытовавшую легенду: "Невдалеке от нее (от Троицкой церкви) находился кабак. Целовальник его, а по-тогдашнему, полный хозяин, древний почтенный старик, славился своей хорошей жизнью и долгое время был церковным старостой при этой церкви. Он не имел после себя прямых наследников и был одинок, и притом, как говорится, скопидом. Ему пришла благая мысль употребить все свое наличное состояние на построение нового каменного храма на месте старого. Но для этого дела не достало бы его собственного капитала, а собирать прямо на построение церкви ему не хотелось, и он придумал простое средство. Кабак его стоял на большой Троицкой дороге, а в те времена, как и теперь, эта дорога была одна из проезжих, да и народ тогда был не хитрый, простой, и никто не считал за стыд зайти в кабак отогреться и даже повеселиться, следовательно, посетителей у старика-целовальника всегда было много. С тех пор, как старик возымел благочестивую мысль о построении храма, он каждого из своих посетителей просил не допивать всего налитого ему вина, а слить "капельку" на церковь".

Однако объяснение названия церкви значительно проще и достовернее: она стояла на берегу речки Капли, которая протекала по направлению переулков Капельского (отсюда и его название) и Самарского и впадала в Неглинную у парка Екатерининского института. Троицкая церковь строилась в 1708 - 1712 гг. не только на "мирские" пожертвования, но на пожалования императрицы Екатерины 1. С увеличением прихода здание церкви пришлось перестраивать: по проекту архитектора И. С. Кузнецова в 1907 - 1908 гг. сооружается большая трапезная с приделами св. Иоанна Воина и Митрофания Воронежского. В церкви хранился уникальный резной образ св. Федора Стратилата скульптора Степана Заруцкого 1672 г. Церковь Троицы дожила до начала массового разрушения церковных зданий в Москве, ее сломали в 1931 - 1932 гг. и соорудили на этом месте к 1938 г. жилой дом для ТАСС с колоннадой первого этажа (N 51, архитектор Г. И. Глущенко; угловая башня построена в 1953 г.).

В этом доме в 1937 - 1960 гг. жил, как написано на мемориальной доске, "физиолог и изобретатель" С. С. Брюхоненко, сконструировавший первый в мире аппарат искусственного кровообращения. Его опыты с оживлением трупов и с отрезанной головой собаки, жившей на лабораторном столе и даже кусавшей экспериментаторов, вызвали сенсацию и послужили стимулом для написания фантастического романа А. Р. Беляева "Голова профессора Доуэля".

О доме N 71, выстроенном в 1938 г. для сотрудников НКВД, в книге "Москва. Архитектурный путеводитель" 1960 г. сказано, что он "отличается нагромождением архитектурных элементов". Авторы его П. А. Нестеров и И. В. Миньков работали в составе "комсомольской бригады" в мастерской профессора Д. Ф. Фридмана, и в рецензии на проект отмечалось, что руководитель, видимо, не уделял внимания своим подопечным. Следующий дом N 73 был еще до войны отмечен на конкурсе премией Моссовета (1938 - 1939 гг., архитектор Л. О. Бумажный).

Эта сторона 1-й Мещанской заканчивается монументальным строением под N 79 с рустовкой нижнего этажа (1938 - 1951 гг., архитектор П. И. Фролов)

Вернемся к началу улицы, к ее правой стороне. Издавна тут, около крепостных ворот, было торговое место - на одном из планов последней трети XVIII в. обозначены "постоялый двор", "кузницы", "надворная печь и при ней очаг, в котором обваривают сайки", и прочие необходимые строения. Почти все начало правой стороны 1-й Мещанской улицы состоит из небольших, выстроенных в основном после пожара 1812 г. домов, первые этажи которых, как правило, предназначались для лавок, а на вторых находились жилые комнаты, сдававшиеся внаем. Со времени постройки они неоднократно изменялись, и некоторые из них приобрели в начале нашего века модные фасады. Дом N 2 принадлежал до советской власти торгово-промышленному товариществу "П. Малютина сыновья", и оно еще в 1890 г. подало прошение о полной перестройке здания по новой красной линии, проведенной со значительным отступом от старой для того, чтобы расширить узкий проезд у Сухаревой башни. Перестройку производил архитектор Г. П. Воронин.

Следующий дом (N 4) дожил до наших дней с 1816 г., когда тогдашняя владелица участка "купеческая дочь" Степанида Габлова выстроила небольшое здание с лавками. В 1841 г. к нему сзади были сделаны пристройки, а в 1909 г. архитектор С. Ф. Кулагин строит не сохранившийся до нашего времени жилой дом в глубине участка и, вероятно, тогда же меняет фасад дома по красной линии.

Дом N 6 также дошел до нашего времени с послепожарных времен: в 1826 г. купец К. М. Романов уже владел двухэтажным каменным домом с лавками, построенным по одному из "образцовых" проектов. Рядом здание под N 8, фасад которого напоминает дом N 4. Первый этаж, занятый лавками, был каменным, а второй деревянным; в те времена, то есть примерно в 1820-е гг., жилые покои предпочитали все-таки строить из дерева. Архитектор М. Г. Пиотрович в 1910 г. заменил деревянный мезонин каменным этажом, и он же изменил фасад главного дома и построил позади флигели.

Дом N 10 был в 1816 г. двухэтажным, каменным, с небольшим мезонином, и возможно, что он был построен еще в XVIII в. В 1905 г. владелец участка врач А. В. Вердеревский подает прошение о постройке по улице дома по проекту архитектора В. В. Шеймана.

Далее идет большой участок (N12) с тремя строениями по красной линии. В конце XVII и в XVIII в. он принадлежал купцам Исаевым, родственникам Евреиновых. Основатель этой богатой купеческой династии Иван Исаев происходил из города Дубровны в Белоруссии, был также взят в плен, привезен в Москву и отдан в услужение. После смерти хозяина отпущен на волю, поселен в Мещанской слободе, занялся торговлей в Шелковом ряду и разбогател, став членом привилегированной гостиной сотни. Он скупил на 1-й Мещанской несколько дворов, перешедших к его сыну, Илье Ивановичу, занимавшему важные посты в петровской России: президента Главного магистрата и вице-президента Коммерц-коллегии. При нем владение еще расширилось. У Исаевых на участке стояли каменные палаты, вероятно, самого начала XVIII в., фрагменты которых можно увидеть на южном фасаде, обработанном в стиле классицизма. С правой стороны восстанавливаются служебные усадебные здания - вероятно, каретные сараи.

В конце XVIII в. это владение перешло от наследников И. И. Исаева к купцу Василию Солодовникову; в 1803 г. принадлежало купцу А. К. Колыбелину, после 1812 г. купчиха Наталья Лобкова строит справа и слева от главного дома каменные служебные корпуса, позади главного дома был хорошо распланированный сад с несколькими дорожками, беседками и "вишневой аллеей". В 1862 г. новый владелец участка, зубной врач Карл Бари, превращает здание по линии улицы (справа от среднего) из торгового в жилое и надстраивает вторым этажом, а в 1873 г. один из членов большой и талантливой семьи архитекторов Чичаговых (возможно, Михаил Николаевич) слева от основного здания строит трехэтажный жилой дом для купчихи Фелисаты Баскаковой. По давней традиции считалось, что в этой усадьбе жил знаменитый сподвижник Петра Великого Яков Брюс, которого народные легенды считали чародеем, гадавшим в Сухаревой башне по волшебным книгам. Брюс действительно жил на 1-й Мещанской, но при тщательном исследовании выяснилось, что не здесь, а дальше по улице, на участке под N 34.

Такой же большой участок находился рядом (N 14). В конце XVIII в., примерно посередине участка, по линии улицы стояли большие каменные палаты (в основе которых еще более ранняя постройка) - они сохранились до нашего времени, в них сейчас краеведческий музей. Владельцами участка в разное время были люди совершенно различного общественного положения, отражавшего перемены в статусе владельцев московской недвижимости: если в начале XIX в, его хозяином был действительный камергер, обер-егермейстер и граф из французских эмигрантов Гавриил Карлович де-Реймонд Моден, в середине того же века некий коллежский асессор Шамардин, то в нашем столетии там поселилась московская первогальдейская купчиха Лия Гуревич.

Дом N16 по 1-й Мещанской вошел во все курсы по истории русской архитектуры, ибо он, как считают исследователи, является произведением самого Баженова, построившего его для тестя, богатого московского купца Луки Долгова. В начале 1740-х гг. купец прибыл в Москву из Калуги в надежде разбогатеть. Это ему удалось - если в 1752 г. он смог выстроить на своем участке (нынешний N 16 - 20) небольшой деревянный дом, то уже через четыре года он - владелец обширных каменных палат, значительно расширенных в 1770 г. Две дочери его были замужем за архитекторами - одна за Е. С. Назаровым, автором такой значительной постройки как церковь Св. Духа на Лазаревском кладбище, а другая за В. И. Баженовым, самым, наверное, талантливым и самым таинственным из русских зодчих (ему приписываются многие шедевры русской архитектуры, в том числе знаменитый "дом Пашкова", но документы, подтверждающие его авторство, так и не найдены).

В 1816 г. владельцами усадьбы были купеческие сыновья Николай и Лука Долговы, ставшие лейб-гвардии прапорщиками. После смерти Николая его брат разделил усадьбу на две части и отделал старый отцовский дом по фасаду. В дальнейшем правой частью (N 16-18) владели купцы, а левую (N 20), также с каменными палатами, в 1863 г. приобрел Григорий Антонович Захарьин, знаменитый московский эскулап, гроза и последняя надежда заболевших московских богатеев. Он был крупнейшим ученым, основоположником русской клинической терапии, проложившим новые пути в медицине, блестящим лектором и необыкновенным диагностом, о котором ходили легенды - он якобы с первого взгляда распознавал любую болезнь. Рассказывающие, правда, частенько забывали, что перед тем как поставить диагноз, Захарьин посылал своего ассистента к больному, а потом сам его осматривал и опрашивал буквально часами. Когда он входил в дом, "высокий, бледный, с пронзительными, умными глазами", все трепетали перед ним. К его визиту припасали коробку конфет, которую так и называли "захарышские": всем была известна слабость его к сладкому. Особенно боялись Захарьина богатые купцы; он третировал их безжалостно, беря не менее 100 рублей за визит. Практика у него была огромной, гонорары высокими, на них Захарьин приобрел не только дом на Мещанской, но и большой участок с несколькими доходными зданиями на Кузнецком мосту, стоивший более миллиона. Захарьин жертвовал крупные суммы на деревенские школы, помогал нуждающимся студентам, поддерживал научно-медицинские общества и журналы, а перед смертью завещал почти все состояние на благотворительные цели. Интересно сравнение известных врачей и писателей, сделанное медиком и литератором А. П. Чеховым: по таланту он уподоблял Боткина Тургеневу, а Захарьина Толстому.

После Захарьина дом перешел к сыну медицинского светила Сергею Захарьину, умершему (грустная ирония...) в молодом возрасте от туберкулеза. Здание в 1909 г. приобрел симбирский купец Василий Афанасьевич Арацков. Он заказал молодым архитекторам, братьям Весниным, переделать старый дом: появился балкон по переднему фасаду, окна были расширены, антресоли разобраны, изменились интерьеры, а во дворе были выстроены торговые склады (сейчас позади этого дома стоит новое здание префектуры).

Около дома Захарьина - Арацкова еще один, который сейчас полностью переделан для одного из десятков новых банков, выросших, как грибы после дождя. Каменное здание на этом участке обозначено на плане 1816 г., когда оно принадлежало коллежскому асессору А. И. Старову. К концу XIX в. владельцем становится Серафимо-Дивеевский монастырь, по прошению которого в 1911 г. в левой части здания архитектор П. В. Харко строит красивую часовню, от которой не осталось никаких следов.

Рядом, почти вплотную, стоит любопытный образец неоклассического направления русского модерна особняк (N 22), с точно воспроизведенными деталями греческой классической архитектурной декорации. Перед переворотом октября 1917 г. им владел присяжный поверенный В. Э. Репман, а выстроен он был в 1901 г. для потомственного почетного гражданина А. П. Богданова по проекту архитектора А. О. Гунста. Внутри чудом сохранились прекрасная мебель из орехового дерева в стиле модерн.

Последнее в этом раду здание выстроено по проекту Н. А. Тютюнова в 1891 г. Оно находится на углу с Гро-хольским переулком, который своим названием обязан владельцу как раз этого углового участка - в начале XVIII в. он принадлежал тяглецу Мещанской слободы Ивану Грохольскому.

Ныне в этом переулке и радом немного интересных построек; можно отметить новые здания посольств Португалии и Ирландии на правой стороне (1966 г.), и на левой - высокое, 18-этажное здание лечебно-хирургического корпуса института им. Склифосовского (архитектор И. Ярдов и другие). Грохольский переулок назывался еще Коптельским по питейному дому "Коптелка", радом с которым был и пруд Коптелка, называвшийся также Балкан. По соседству с ним в середине XVIII в. находились бойни сретенского мясного рада, а далее к востоку шли земли Переяславской ямской слободы, о которой тогда сообщалось: "...ныне оная запахана и огорожена кольями и насажена капуста".

За прудом Балкан смотрели и ухаживали, чистили его и углубляли, но в 1886 г. он внезапно обмелел: ушли подземные ключи, питавшие его, и пруд пришлось засыпать; теперь на его месте между Грохольским, Глухаревым и Живаревым переулками тенистый сквер с большими деревьями. Радом с прудом издавна обосновались колокольные заводы, и в частности, завод Струговщикова, ставший известным позже под фирмой Самгина (заводчик Н. А. Самгин купил его в 1809 г.), находившийся на месте домов N 9 по 1-му Коптельскому переулку, и Н. Д. Финляндского (на месте современных жилых домов N 30 в Глухаревом переулке). По воспоминаниям писателя А. П. Милюкова, который в детстве жил в этих местах, вокруг все время разносился колокольный звон: нововылитые колокола подвешивались на заводских дворах, и каждый, "у кого только была охота и чесались руки", мог названивать на них сколько душе угодно. "Благодаря этим заводам, - продолжает мемуарист. - наша сторона была для всей Москвы источником самых экзотических сплетен и вымыслов. У колокольных заводчиков испокон веку установилось поверье, что для удачной отливки большого колокола необходимо распустить в народе какую-нибудь нарочно придуманную сказку, и чем быстрее и дальше она разойдется, тем звучнее и сладкогласнее будет отливаемый в то время колокол. От этого-то и сложилась известная поговорка: „колокола льют", когда дело идет о каком-нибудь нелепом слухе".

По пруду "Коптелка" называются переулки, отходящие от Грохольского под прямым углом. В одном из них, в 1-м Коптельском, среди маловыразительной застройки сохранилось здание середины XIX в. (N 24) - невысокое, двухэтажное, с плоскими пилястрами. В начале XIX в. здесь еще не было домов, вся территория была занята садами и огородами, только к середине века тут оформляется обычная усадебная застройка - главный дом по красной линии переулка, позади него обширный двор с хозяйственными строениями, садом и прудом. С переходом усадьбы в 1860-х гг. к купчихе О. И. Богдановой начинаются изменения в облике усадьбы: в частности, на месте старого и уже тогда обветшавшего главного дома строится новый с каменным первым и деревянным вторым этажами. В 1912 г. позади него архитектор В. А. Мазырин строит жилой дом с несколько комичными кургузыми колоннами у входа.

По проспекту Мира за Грохольским переулком - зелень и низенькие строения в небольшом оазисе в гуще городского движения, шума и машинной копоти. Это ботанический сад Московского университета, старейший в России, наследник царских аптекарских садов, переданный Петром Великим во всеобщее пользование. Сюда в 1706 г. он перенес аптекарский "огород", разбитый у стен Кремля. По преданию, он сам посадил в новом саду несколько деревьев, из которых сохранилось одно - сибирская лиственница. С переходом сада в 1805 г. во владение университета в нем стали проводится занятия со студентами-медиками, работали крупные ботаники, занимавшиеся систематикой и морфологией растений. При ботаническом саду в 1824 - 1834 гг. жил его заведующий профессор М. А. Максимович, бывший не только ботаником, но историком и литератором. Н. В. Гоголь, друживший с ним, навещал его здесь. В начале прошлого века сад был популярным местом, "...он очень хорош, в нем позволяют прогуливаться, в оранжереях соблюдают отличные цветы". Особенного процветания сад достиг в конце XIX в. при его директоре профессоре И. Н. Горожанкине, выдающемся морфологе. В то время в саду значительно расширили старые и построили новые теплицы, устроили новую пальмовую оранжерею.

Сейчас сад является филиалом ботанического сада Московского университета. Он располагает богатой коллекцией различных растений, дендропарком, альпинарием, декоративными цветочными культурами, некоторые же виды настолько редки, что культивируются только здесь. Ныне университет начал восстанавливать свой первый ботанический сад.

За входом в ботанический сад наше внимание останавливает особняк (N 30) с характерными для стиля модерн криволинейными очертаниями. За последнее время много невзгод пришлось пережить ему, он долго стоял заброшенным, не оправившись после пожара, но теперь особняк заново отделан. На фасаде его мемориальная доска с надписью: "В этом доме жил, творчески работал и умер Валерий Брюсов, поэт, историк, ученый, член ВКП(б), 1873 - 1924". Можно, конечно, поиронизировать над тем, что авторы текста, возможно, не без основания считали, что историк и ученый понятия разные, но согласитесь, что упоминание в одной строчке поэта и члена ВКП(б) говорит уже о многом. Авторы знали, о чем они писали: то, что Брюсов после насильственного взятия власти в октябре 1917 г. стал большевиком, имело большое значение для них. Известный поэт, один из основателей нового течения в русской литературе, издатель элитарного журнала, стал после переворота в октябре 1917 г. активнейшим сотрудником бесчисленных советских учреждений. Поэт так выразил свое отношение к перевороту, произведенному большевиками:

Был Октябрем сменен февраль. 

 Мне видеть не дано, быть может, 

 Конец, чуть блещущий вдали, 

 Но счастлив я, что мной был прожит 

 Торжественнейший день земли.

В этот дом Брюсов переехал в 1910 г. и прожил в квартире на первом этаже до кончины 9 октября 1924 г. Особняк принадлежал крупному обувщику Ивану Кузьмичу Баеву, который в 1909 г. существенным образом перестроил по проекту архитектора В. И. Чагина старый дом, возведенный после пожара 1812 г. Этот же архитектор сделал слева к дому пристройку с островерхой крышей щипцом, большим окном второго этажа и распластанной аркой входа.

В сторону ботанического сада выходит брандмауэр доходного дома (N 36, 1912 г., архитектор А. Н. Новиков), на котором написано слово "мир" на разных языках. К стене этого дома притулилось небольшое строение, возведенное в 1981 г. для Советского комитета защиты мира. Теперь здесь чуть ли не десяток самых разных учреждений - те же комитеты "защиты мира", но теперь уже не советские, потом какие-то "центры", "ассоциации" и "федерации", а рядом процветают пиццерия и бар.

Далее высокий жилой дом с встроенной в него станцией метро "Проспект Мира" (А. Е. Аркин, А. В. Машинский, 1950 - 1953 гг.), потом здание N 40, построенное для Наркомата совхозов (1938 - 1941 гг., И. Н. Соболев), которое находится почти на углу Протопоповского переулка, названного новой властью в пылу борьбы с религией в 1924 г. Безбожным, хотя старое название не имело никакого отношения к ней - оно произошло от фамилии здешнего владельца земельного участка коллежского асессора И. Г. Протопопова.

В переулке сохранились строения одного из самых крупных благотворительных московских учреждений, Набилковской богадельни (N 25). Название оно получило по фамилии основателей братьев Василия и Федора Набилковых, крестьян Ярославской губернии, крепостных графов Шереметевых. Оба они, Василий в Петербурге, а Федор в Москве стали торговать красным товаром, то есть мануфактурой, тканями, преуспели и выпкупились из крепостного состояния. Братья получили известность в Москве своими благотворительными деяниями: приобретенный в 1820-х гг. участок с рощей и прудами, с обширным тенистым садом, позади которого были огороды и пустопорожняя земля площадью 20 десятин, принадлежавшие ямщикам упраздненной Переяславской слободы, они пожертвовали Московскому попечительному о бедных комитету вместе с капиталом в 40 тысяч для постройки богадельни. Для того, чтобы как-нибудь объяснить такое щедрое пожертвование, рассказывали о том, что у Федора Набилкова во время пожара в цирке погибли все его дети и что сломленный горем отец расстался со своим состоянием.

В 1828 г. состоялась закладка, а в 1831г. открытие первого (западного) корпуса богадельни. Считается, что автором проекта был архитектор А. Г. Григорьев. Строительство зданий Набилковской богадельни продолжалось в течение почти всего XIX века. В 1831 - 1835 гг. выстроили домовую церковь Св. Троицы, к концу 1830-х гг. возвели правый восточный корпус на пожертвования купца 3. П. Чернышева, в 1847 г. заложили два здания для мужского отделения и больницы, а также Всехсвятскую церковь. Почти все эти постройки и содержание их были обеспечены Ф. Ф. Набилковым, который до своей кончины 4 июля 1848 г. на 74 году жизни пожертвовал для богадельни и училища более 300 тыс. руб.

Но и впоследствии благотворительность не замерла. На земле богадельни в 1871 г. основали Мариинский приют. В том же году во дворе богадельни построили здания для Маросейско-Усачевской богадельни. Вместе с этой богадельней сюда перевели и "семейный приют для бесплатного содержания гувернанток до приискания ими работы", а в 1880г. основали также бесплатную глазную лечебницу на пожертвования П. и А. Волудских; для нее на углу Протопоповского и Астраханского переулков выстроили специальное здание по проекту архитектора П. А. Ушакова.

Год открытия Набилковской богадельни для Москвы, как и для России, был очень тяжелым: свирепствовала холера, смертность была высокой и оставалось много детей-сирот. В Набилковской богадельне не только присматривали за ними, ухаживали, кормили их и лечили, но и давали детям образование: кроме общеобразовательных предметов, им преподавали типографское искусство, различные ремесла, бухгалтерский учет. При богадельне открыли училище, которое поместили в красивое здание с классическим портиком, выходящим на 1-ю Мещанскую (пр. Мира, 50), выстроенное еще к 1816 г. тогдашними владельцами Лобковыми (сохранился лишь его левый северный флигель, а правый, южный, был сломан еще в 1920-е гг.). В 1827 г. дом приобрел Федор Набилков и уже через четыре года пожертвовал его для училища Императорскому человеколюбивому обществу. "При училище, - как писалось в книге о Набилковской богадельне, - заведены весьма изрядная библиотека для чтения, многие учебные пособия, музыкальные инструменты и гимнастика". Набилковское коммерческое училище считалось одним из лучших средних учебных заведений в Москве. В нем, в частности, учились артист, исполнитель устных рассказов и писатель И. Ф. Горбунов и известный краевед А. Ф. Родин, Если пройти за основное здание Набилковской богадельни в Протопоповском переулке, то там можно увидеть несколько зданий, расположенных параллельно друг другу правильными порядками. Это дома "Братолюбивого общества снабжения в Москве неимущих квартирами" (Протопоповский переулок, N 19), председательницей которого долгие годы была графиня Прасковья Сергеевна Уварова. В 1870-х гг. здесь находились II одинаковых деревянных строений, в которых помещались дешевые квартиры. В конце XIX в. и начале XX в. деревянные дома постепенно заменялись основательными каменными зданиями. Почти все они были построены архитектором И. П. Машковым, за исключением трех из них, которые проектировались А. К. Ланкау и Н. С. Курдюковым.

Самое, вероятно, интересное из всех зданий Братолюбивого общества то, в котором находится народный суд (строение N 6). Оно было сооружено в русском стиле архитектором И. П. Машковым в 1901 г. для богадельни, в которой находилась и домовая церковь, освященная во имя св. князя Владимира и Марии Египетской. Она была выделена шатровой башенкой над правой частью здания, а в центре самого здания, в большом проеме с фигурными колонками, висели колокола.

На северной стороне к участку Братолюбивого общества примыкает участок детской больницы имени св. Ольги, вход в которую находится в Орлово-Давыдовском переулке (N 2а). Она была основана на 400 тыс. руб., пожертвованных графом С. В. Орловым-Давыдовым в память его матери Ольги Ивановны. Каменные здания больницы были построены в 1880 - 90-х гг. по проекту К. М. Быковского и В. В. Баркова - они выделяются резким контрастом красного кирпича и белых декоративных деталей. На этих зданиях сохранились редкие мозаичные изображения святого целителя Пантелеймона и покровительницы больницы святой Ольги.

На участке N 46 - 48 по 1-й Мещанской строительство началось в конце 1920-х гг., когда в глубине его возводили здание для Высшей пограничной школы ОПТУ (автор А. Я. Лангман), по улице же сломали чудесный особняк тонких пропорций и построили жилой дом для Артиллерийской академии в 1936 - 1938 г., (архитектор М. С. Шерфединов); вторую очередь этого же дома, но для ОГИЗа (объединения государственных издательств) начали в 1940 г., а окончили в военном 1944 г., но уже для сотрудников Наркомата электростанций.

С левой стороны от здания бывшего Набилковского училища (N 50), о котором рассказано ранее, два небольших, соединенных переходом особняка, которые занимает посольство Замбии (дом N 52а). Правый дом старый, выстроенный, вероятно, еще в начале XIX в. для купца В. И. Ерофеева, а левый значительно моложе - он возведен в 1896 г. архитектором В. И. Чагиным для обувщика Ивана Денисовича Баева. Доходный дом N 52 на том же участке выстроен в 1910 г. (архитектор И. С. Кузнецов) в период увлечения ампирными декоративными формами.

Дом N 54 был начат перед войной по проекту архитектора А. В. Власова для сотрудников автомобильного завода "КИМ" что означало "Коммунистический Интернационал Молодежи". Был такой завод, предназначенный для производства малолитражных автомобилей и успевший выпустить одну опытную модель. После войны он перешел на производство немецких автомобилей "Опель-Олимпия", ставших у нас "Москвичами". Окончательно дом N 54 достроили в 1946 г. и поселили там сотрудников министерства транспортного машиностроения.

По этой же стороне проспекта можно обратить внимание на дом N 62 с сильно выступающей левой частью и небольшим эркером на два этажа - это постройка 1905 г. (автор Р. И. Клейн). Дом N 68 с 12-этажной частью на углу Банного переулка выстроен в 1956 г, по проекту архитектора А. Е. Аркина, далее семиэтажный дом N 70 (1952 г.), проект А. В. Машинского и Б. С. Мезенцева, потом N 74, облицованный каменными плитами (1951 г., архитекторы Н. И. Хлынов и А. Г. Рочегов). Заканчивает улицу дом N 78 (1950 - 1952 гг., архитектор А. М. Горбачев). Как и здание напротив, он оформляет высокой башней выход улицы к площади Рижского вокзала.

Вокзал в старой Москве назывался Виндавским, т. к. дорога шла до конечной станции, портового города Виндава, ставшего затем Вентспилсом. Здание его, нарядное, все в узорочьи мелких украшений, выстроено в 1899 - 1902 гг. по проекту Ю. Ф. Дидерихса (возможно, однако, что автором был архитектор Московско-Виндавской железной дороги С. А. Бржозовский). Открытие вокзала состоялось 14 июля 1902 г.

С 1742 г. на площади находилась застава Камер-коллежского вала, которая стала называться Крестовской после воздвижения креста на том месте, где 3 июля 1652 г. встречали мощи св. Филиппа. Потом там построили небольшую часовню "у Креста". По преданию, именно до этого места провожали преподобного Сергия, когда он шел из Москвы, и здесь он останавливался, направляясь в Москву. Здесь же была и первая царская "слазка" - на пути в Троицу на богомолье государи останавливались и переменяли платье в нарочно для этого расставленных шатрах.

Тут, по обе стороны Камер-коллежского вала, на окраине города, среди полей и лесов, в конце XVIII в. находилась большая (площадью более 10 десятин) усадьба Дарьи Пашковой, жены владельца роскошного дворца "Пашкова дома" напротив Кремля, на Моховой. Она приобрела эту огромную усадьбу в 1792 г. у тайного советника, сенатора А. А. Ржевского. В усадьбе был каменный дом, окруженный огромным парком, украшенным садовыми затеями, беседками, гротами, статуями, лабиринтами, с оранжереями, парниками и целой системой прудов и каналов. Еще в 1880 г. были видны развалины каменных палат и оранжерей бывшей усадьбы. Долго они были известны под именем "Пашковских огородов".

В 1893 г. у заставы, по обеим сторонам дороги возвели две высокие водонапорные башни - они назывались Крестовскими - Мытищенского водопровода, наверху которых находились два бака емкостью 150 тыс. ведер каждый. Проект этого интересного инженерного сооружения принадлежал архитектору М. К. Геппенеру. После Нижегородской выставки 1896 г. в одной из башен разместили экспонаты, рассказывавшие о московском городском хозяйстве; отсюда и получил начало Музей истории Москвы. Крестовские башни снесли летом 1939 г. - лучшего применения, как на кирпич, им не нашлось тогда.

Недалеко от заставы, почти у самого вала, в Переяславской слободе иждивением прихожан поставлена, вероятно, во второй половине XVI в. приходская церковь Усекновения главы Иоанна Предтечи. После пожара 1712 г. в построенном заново деревянном здании церкви главный престол освятили во имя Знамения Пресвятой Богородицы. Нынешнее здание строилось с 1757 г. и было закончено в 1766 г., а в 1890 г. оно было увеличено пристройками придельных храмов, оформленными так же, как и основное здание - в стиле барокко. Так как во время массового закрытия церквей большевиками ее не тронули, то в ней сохранились многие реликвии: распятие из Спасского монастыря, иконы из церквей св. Трифона и св. Адриана и Натальи. Роспись церкви относится ко второй половине XIX в.

* * *

На 2-й Мещанской (с 1966 г. ул. Гиляровского), начинающейся также у Садового кольца, можно отметить несколько построек, среди которых заслуживает внимание дом N 5, выстроенный в 1906 г. по проекту архитектора Н. И. Жерихова; по той же стороне дом N 19 с псевдоклассическим фасадом, выделенным двумя большими портиками с полуколоннами ионического ордера на три этажа, завершенный плоским фронтоном (1913 г., архитектор Л. И. Лозовский). В парадном подъезде этого здания еще осталась декоративная обработка стен и потолка.

На правой стороне улицы интересно скромное двухэтажное строение (N 6) с пилястрами на оба этажа - оно сохранилось от усадьбы, принадлежавшей в конце XVIII столетия подполковнику Г. С. Кушникову.

За большим доходным домом N 16, выстроенным в 1909 г. архитектором А. В. Петровым, на том же участке, почти вплотную находится двухэтажное здание на высоком подвальном этаже, с межэтажной тягой и развитым карнизом, выстроенное в XVIII в. Двухэтажный дом N 18 весьма интересен, он, возможно, также XVIII века, но отделка его замковьми камнями, рустом и барельефом относится к послепожарному времени.

В квартале между 2-й и 3-й Мещанскими по Старой Божедомке находятся строения бывшей полицейской части. В основе здания, выходящего углом на 3-ю Мещанскую, возможно, сохранилось строение, бывшее на участке графа Алексея Орлова-Чесменского в конце XVIII в.

По той же стороне, за Старой Божедомкой виден необычный силуэт особняка (N 20), в котором находится посольство Мозамбика: с правой стороны его возвышается полубашенка, с левой - острый щипец, а в середине - переход от одного объема к другому. Это особняк некоей "потомственной дворянки" Екатерины Ломакиной, выстроенный около 1909 г.; имя автора этого оригинального здания найти в архивах не удалось,

За площадью с церковью св. Филиппа Митрополита - последний отрезок 2-й Мещанской улицы. На ее левой стороне сохранилось двухэтажное здание (N 39), надстроенное двумя этажами, с полукруглыми окнами второго и замковыми камнями над окнами первого рустованного этажа. Оно связано с именем барона Андрея Ивановича Дельвига, известного инженера, основателя и первого председателя Императорского русского технического общества, строителя многих шоссейных и железных дорог, обновившего систему московского водопровода, автора пространных мемуаров, в которых он рассказывает о встречах со многими известными деятелями русской культуры и истории на протяжении своей долгой жизни.

Дельвиг долгое время был инспектором частных железных дорог в России, и в знак признательности его заслуг такие именитые железнодорожные деятели, как Ф. В. Чижов, И. Ф. Мамонтов, К. фон Мекк, П. И. Губонин, С. С. Поляков, решили основать железнодорожное техническое училище и назвать его Дельвиговским. В 1872 г. открыли первый класс училища на Новой Басманной, а после того, как поступили пожертвования на собственный училищный дом (до 150 тыс. руб.), начали строительство на 2-й Мещанской. В 1878 г. здание училища по проекту архитектора И. Левицкого было построено.

Дельвиговское училище пользовалось большой популярностью - при необычайном развитии русских железных дорог в конце XIX в. требовалось большое количество техников, и многие стремились поступить в училище: конкурс достигал двух человек на место. Первым председателем совета училища был Ф. В. Чижов, а после него С. И. Мамонтов.

На 2-й Мещанской улице находится целый комплекс благотворительных учреждений, называвшихся Солодов-никовскими домами.

В мае 1901 г. умер богач Гаврила Солодовников, о непомерной скупости которого ходили по Москве легенды: он скудно питался, воровал яблоки у разносчиков, на коляске поставил резиновые шины только на задние колеса, "а у кучера не желаю" и т. п. Богатство свое он приобрел ростовщичеством, причем, по рассказам, не напоминал должникам об их долге, а дожидался срока уплаты и внезапно предъявлял вексель. Свои миллионы (есть сведения, что общая сумма капитала, завещанного на благотворительные цели, достигала невероятной тогда цифры - 20 миллионов рублей!) Солодовников завещал городу на благотворительные дела, оставив недовольных наследников, судившихся из-за наследства в течение многих лет.

На часть капиталов выстроили огромные по тому времени, да и сейчас не маленькие дома дешевых и бесплатных квартир. В 1906 - 1909 г. на углу 2-й Мещанской и Трифоновской улиц (N 65/74) выстроили два дома - ближе к центру для семейных (проект И. Е. Рерберга), подальше - для одиноких (проект М. М. Перетятковича, строительство проходило под руководством архитектора Т. Я. Бардта).

В Солодовниковском доме для семейных было 183 заранее меблированных однокомнатных квартиры, каждая площадью от 16 до 21 квадратного метра; на этаже находились 4 кухни с холодной и горячей водой, с отдельными столами для каждой семьи, холодными кладовыми, русской печью, помещениями для сушки верхнего платья, а также комнатой для прислуги, убиравшей в доме; жильцы пользовались общей библиотекой, яслями, потребительской лавкой.

В Солодовниковских домах жили в основном учащиеся, приказчики, конторщики и прочий небогатый народ; попасть туда было непросто, "свободных квартир никогда не имеется благодаря огромному наплыву желающих жить там", - сообщалось в отчете Городской думы.

У начала еще одной улицы слободы - 3-й Мещанской (с 1962 г. ул. Щепкина) - недалеко от Садового кольца стоит небольшой особняк на низком полуподвале и с высоким бельэтажем (N 6), выстроенный в 1882 г. архитектором В. И. Веригиным для купца 2-й гильдии И. Г. Урина. В нем в августе 1919 г. открыли так называемый "6-й пролетарский музей" - так тогда называли музеи, устраивавшиеся в покинутых хозяевами богатых особняках. Далее пятиэтажный дом N 8 (1913 г., архитектор Н. И. Жерихов), облицованный керамическим кирпичом, с двумя ризалитами, украшенный вазонами.

За ним проходил исчезнувший Адриановский переулок, ведший к церкви св. Адриана и Натальи.

Дом N 20, надстроенный двумя этажами, с очень высоким вторым парадным этажом построил архитектор А. А. Никифоров в 1889 г. Рядом большой земельный участок, шедший до пересечения со Старой Божедомкой, который после пожара 1812 г. стал принадлежать купцам Болотновым, выстроившим на нем фабрику, доставлявшую соседям в этом тихом жилом районе немало беспокойства. К концу прошлого века наследники фабрику упразднили, участок разделили и на оставшейся у них части выстроили особняк по проекту С. М. Гончарова (N 24, там теперь посольство Шри-Ланка). На проданной же части новая владелица воздвигла целый жилищный комплекс (N 22, архитектор Г. А. Гельрих), со сложной обработкой фасада: центр его выделен двумя эркерами, соединенными балконом, с глубокими лоджиями, большими пилястрами, на капителях которых изображены театральные маски и путти.

Этот участок 3-й Мещанской улицы по левой стороне заканчивают два доходных дома N 25, (1905 г., архитектор Г. А. Гельрих) и N27 (1893 г. архитектор К. Л. Розенкампф).

Дальше улица, по сути дела, исчезает в оголенных пространствах около олимпийских сооружений. Вокруг них асфальтированная пустыня, на которой нелепо торчат остатки старых домов, позади стадиона выходят какие-то технические устройства: надо было спешно построить спортивный комплекс к олимпийским играм, а о том, чтобы привести в порядок территорию вокруг, не было ни охоты, ни возможности подумать.

Олимпийские игры 1980 г. рассматривались руководством СССР как важнейшее пропагандистское мероприятие, для которого не пожалели средств. Главное строительство осуществлялось здесь, в тихих уютных переулках около Мещанских улиц. До сих пор перед глазами тенистый Тополев переулок, действительно заслуживший свое название, и тихий Выползов переулок, в котором оставили здание единственной тогда московской мечети, построенное в 1904 г. по проекту архитектора Н. А. Жукова. В 1990-х гг. рядом возвели здание для медресе (школы) с большим куполом.

Для олимпиады выстроили два огромных сооружения: стадион и бассейн (1976 - 1980 гг., М. Посохин, Б, Тхор, Л. Аранаускас и другие). В связи с появлением их в плотной городской ткани возникает вопрос о том, рационально ли строить такие сооружения в городе, оправдывают ли они те разрушения, которые неизбежно тянутся за ними, есть ли смысл в огромных пустых пространствах вокруг?

Стадион отделен от 3-й Мещанской несколькими зданиями, оставшимися от застройки улицы. Издалека виден острый силуэт жилого дома с башенкой на углу, выстроенного в 1914 г. по проекту архитектора Э. К. Нирнзее.

За ним деревянный небольшой домик, давно уже стоящий в лесах. Это дом, в котором жил великий русской актер Михаил Семенович Щепкин. Он переехал из Воротниковского переулка (дом N 12) в конце 1850-х гг. и прожил тут последние годы жизни. При доме был большой сад, в котором "шумели развесистые березы и цвела сирень и кусты малины, смородины и крыжовника, точно где-нибудь в деревне". В доме жила многочисленная семья великого актера, его друзья с семьями и ученики, там нашли гостеприимный кров престарелые артисты, когда-то блиставшие на сцене. С утра до позднего вечера дом шумел, кипел, играл, носились стайкой дети, приходили соседи, приезжали знакомые, друзья, почитатели таланта артиста. Часто заходил собиратель русских сказок А. Н. Афанасьев, живший также на 2-й Мещанской, гремел звучным басом Н. X. Кетчер, которому нужно было только перейти дорогу и очутиться у своего друга. Щепкина посещали чуть ли не все известные представители русской интеллигенции. Оказывалось и так, что за столом, "между посещающими, иногда бывали случайные гости, неведомо откуда явившиеся, и вряд ли кому приходило на ум навести справки об этих сюрпризных гастрономах". Натура общительная, гостеприимная, М. С. Щепкин был рад шуму и веселью вокруг него, но если он играл вечером в спектакле, то старался уединиться и даже не участвовал в общей трапезе, довольствуясь маленьким кусочком черствого хлеба и кружкой клюквенного морса. К вечеру дом постепенно затихал: в 12 ужинали и к двум часам все уже спали, только в кабинете Щепкина горела свеча - артист готовился к выступлению. Из этого дома он уехал в Крым на лечение, но поездка оказалась последней для него: 1 августа 1863 г. он скончался в Ялте. Гроб с телом артиста привезли в церковь св. Филиппа, где совершилось отпевание. Похоронили его на Пятницком кладбище, около Т. Н. Грановского. Могила Щепкина была вся засыпана цветами, принесенными Кетчером, опустошившим весь свой сад для друга.

Николай Христофорович Кетчер, врач, переводчик Шиллера, Гофмана, Шекспира, в последние годы жизни крупный чиновник, в молодости вошел в кружок Герцена-Огарева и принимал живейшее участие в их жизни. Чрезвычайно привлекательный портрет его нарисовал А. И. Герцен в "Былом и думах", посвятив Кетчеру, "любившему до притеснения" своих друзей, целую главу. "Гнев и милость, смех и крик Кетчера раздаются во все наши возрасты", - писал Герцен.

Друзья любили и заботились о Кетчере: Тургенев, Грановский и Щепкин в складчину купили ему маленький домик на 2-й Мещанской улице (N 44), где он проводил целые дни, копаясь в саду, окруженный несметным сонмом подобранных им бездомных кошек и собак. Особенно тепло Кетчер относился к Грановскому и Щепкину - он на много лет пережил своих друзей и завещал похоронить себя между их могилами на Пятницком кладбище, как бы надеясь не расставаться с ними и после смерти.

За пустынями около олимпийского стадиона 3-я Мещанская улица продолжается зданиями МОНИКИ, то есть Московского областного клинического научно-исследовательского института (о нем см. в главе "Напрудная слобода").

Наиболее интересные здания последней из улиц бывшей Мещанской слободы - 4-й Мещанской, по сути дела находятся уже на территории соседней слободы (см. главу "Троицкая слобода").




Каланчевка. Красное село. Сокольники 


 КАЛАНЧЕВКА. СПАССКАЯ СЛОБОДА. КРАСНОЕ СЕЛО. СОКОЛЬНИКИ

Возможно, это самое суматошное место во всей Москве - три больших вокзала (да еще железнодорожная станция на соединительной ветке), и в придачу к ним огромный универсальный магазин. Десятки тысяч прохожих снуют по всем направлениям, тут же трамваи, троллейбусы, тысячи автомашин на площади, по которой проходит оживленная магистраль.

Все это современная Комсомольская площадь, бывшая до 1932 г. Каланчевской или просто Каланчевкой, а еще раньше Каланчевским полем. Поле было обширным - от Земляного вала и до Красного пруда (т. е. от нынешних Садово-Спасской и до Краснопрудной улиц). На южной окраине стояло болото, откуда вытекал ручей, а на северо-западе, на краю поля, ближе к Спасской улице возвышалась высокая каланча над деревянным зданием царского дворца, который так и назывался - Каланчевским, а от него и само поле также прозывалось Каланчевским. На планах 1739 и 1763 гг. только в западной части поля, ближайшей к Земляному валу, обозначены строения, которые на экспликации к планам называются "Шеиным двором" с церковью Спаса (она стояла примерно там, где теперь соединяются Большая Спасская и Каланчевская улицы). Фамилия бояр Шеиных была известна в России: один из них - Михаил Борисович Шеин - получил трагическую известность: его обвинили в измене после капитуляции русских войск полякам в 1634 г. и казнили, хотя и вины его в том не было; другой же Шеин - боярин Алексей Семенович - разбил стрелецкое войско в 1698 г. под Новым Иерусалимом. Он имел редкий тогда титул генералиссимуса и был формальным командующим русским войском под Азовом (фактическим был сам Петр).

Возможно, что "Шеин двор" перешел в казенную собственность и стал царским дворцом. Около него образовалась слобода, где жили обслуживавшие дворец конюхи, повара, дворники и прочий полезный для царского обихода люд.

Название слобода получила от Спасской церкви, стоявшей на нынешней Большой Спасской улице, там, где ныне типовое школьное здание (N 15). От церкви не осталось ничего, только каменные ворота и основание ограды, Саму же ограду еще можно увидеть - она спасена от уничтожения и перенесена на Новую Басманную улицу к Петропавловской церкви.

Церковь сломали в 1937 г. Ее здание было построено в 1689 - 1701 гг. на месте более старого, деревянного. В середине XVIII в. оно перестраивалось и было существенно увеличено, а в 1885 г. архитектор П. П. Зыков выстроил новую краснокирпичную высокую колокольню и выдвинул алтари приделов на одну линию с главным.

С левой стороны от бывших церковных ворот стоит дом причта, а еще левее - небольшое здание со скромной обработкой оконных проемов красивым орнаментом, столь модным в конце XIX в. Это строение принадлежало Балашевскому приюту имени Дорошевич для престарелых женщин. Несколько далее доходный дом (N 5), выстроенный в 1904 г. домовладелицей крестьянкой Екатериной Чичулиной по проекту архитектора Н. И. Жерихова.

Справа же от церковного участка находится памятник архитектуры, жилой дом (N 19) - двухэтажный, с пилястрами, лепными украшениями и замковыми камнями над окнами первого этажа. Он находится на территории усадьбы, которая была приобретена в 1774 г. богатыми купцами Дроздовыми у князя А. Н. Путятина. Возможно, что они и выстроили этот дом. Год его постройки точно не известен - сохранились только планы 1773 г., когда он еще не был показан, и 1800 г., где этот дом уже зафиксирован.

В некоторых справочниках этот дом приписывается известному в XVIII в. поэту Василию Майкову. Однако это не так - семье Майковых он стал принадлежать только во второй половине XIX в. Его владельцами тогда становятся Ольга Ефимовна Майкова, правнучка одной из Дроздовых; потом он переходит к ее детям Ольге и Аполлону Майковым. Последний был не только двоюродным братом и тезкой знаменитого поэта А. Н. Майкова, но и выдающимся славистом, членом Академии наук, автором многих сочинений, имеющим большое значения для исследования истории и языкознания славянских народов, а также действительным статским советником и камергером, управлявшим московскими императорскими театрами при А. Н. Островском, который принял обязанности заведующего репертуаром только при условии назначения Майкова.

В начале XX в. часть этого владения переходит к городу, и на нем в сентябре 1913 г. открывается большое здание Сухаревского отделения городского ломбарда (архитектор И. М. Рыбин). Тогда же построили и небольшое скромное здание для служащих ломбарда, учитывая его соседство, в традициях классицизма - оно стоит справа от классического особняка под N 19.

На угол Глухарева переулка, названного по домовладельцу в 1801 г. купцу А. П. Глухареву, выходила самая большая (площадь ее составляла 23 тысячи кв.м) усадьба в этих местах - первогильдейского купца Никифора Калинина, владельца шелковой фабрики и дома на Ильинке (тогда и переулок назывался по его фамилии - Калининский). Главный дом усадьбы находился на самом углу с Большой Спасской улицей, а почти вся территория усадьбы была почти не застроена. На другом углу - с 1-м Коптельским переулком - стояло деревянное строение "Большого Коптельского" питейного дома (до 1828 г.). На части усадьбы строится колокольный завод, принадлежавший Н. Д. Финляндскому. Его здания выходили на Глухарев переулок (на месте нынешних домов N 30), проходивший по берегу пруда Кошелка (или Балкан).

Совсем недавно, в 1992 г., на месте значительного архитектурного памятника - главного дома усадьбы XVIII в. - выстроили здание (N 25), которое никак не гармонирует с окружающими зданиями, но ему, правда, нельзя отказать в живописности островерхих крыш и угловой башенки.

* * *

По южному краю Каланчевского поля проходила дорога от Мясницкой, мимо Красного пруда, к селу Стромынь и во владимирскую землю, а в северной части поля находился Артиллерийский полевой двор, где хранились орудия и производились учения артиллеристов.

Улица, бывшая частью прежней дороги, ближайшая к Земляному валу, как и площадь, также получила название Каланчевской. Начало ее застройки, возможно, относится к концу XVIII в., когда сюда перевели с Чистых прудов лесной ряд, выстроив лавки для торговли строительным материалом. Лесной ряд существовал здесь еще более полстолетия, и только после постройки Николаевского вокзала на улице начинают появляться жилые дома, сначала деревянные, а потом, к концу XIX столетия, и каменные.

Короткая Каланчевская улица может "похвалиться" двумя высотными московскими зданиями - одно из них на углу с Садовым кольцом, а другое ближе к Каланчевской площади. В начале прошлого столетия на месте первого, выходя фасадом к Садовому кольцу, стоял двухэтажный дом, принадлежавший генерал-майору Ф. Н. Толю, у которого нанимала квартиру семья Лермонтовых. В этом доме в ночь с 2 на 3 октября 1814 г. родился сын Михаил, которого крестили в ближней церкви Трех Святителей, стоявшей напротив (рядом с теперешней станцией метро "Красные ворота"). Лермонтовы недолго жили здесь - в апреле следующего года они уехали в Тарханы.

На месте дома, где родился поэт, построили в 1953 г. высотный, в основной части которого поместили министерства, в крыльях же квартиры, а о доме Лермонтова напоминает лишь мемориальная доска на самом углу высотного сооружения. Другое высотное здание - гостиница "Ленинградская", вызывающая удивление у заезжих иностранцев своим экзотическим обликом - строилось с марта 1949 г. по октябрь 1954 г. и подверглось наибольшей (и во многом справедливой) критике Хрущева, когда партия решила перестать строить дома либо для элиты, либо напоказ и соответственно снизить стоимость строительства, которая в этих сооружениях была баснословно высокой. Критике с разрешения вышестоящих подверглась и собственно архитектура: искусствовед М. А. Ильин писал о том, что авторы гостиницы (Л. М. Поляков и А. Б. Борецкий) не дали себе труда разобраться в композиционных законах древнерусского зодчества, что они "с удивительной легкостью стали переносить в свои произведения все, что им попадалось под руку". В результате у авторов отняли (первый и наверно последний такой случай!) Сталинскую премию.

На Каланчевской улице, поблизости от вокзалов, в прошлом веке открылось несколько гостиниц и меблированных комнат; из них сохранилась только одна гостиница "Петербург" (N II), выстроенная в 1852 г. коммерции советником А. Л. Торлецким. В ней в 1855 г. останавливался хирург Н. И. Пирогов, и несколько раз - в 1884, 1890 и 1891 гг. - писатель Г. И. Успенский.

На этой же улице, где в небольших домиках можно было нанять дешевую квартиру, жил писатель И. К. Кондратьев, у которого часто бывали его закадычные приятели, потопившие свои таланты в водке - художник А. К. Саврасов и писатель Н. В. Успенский.

У высотного здания за железнодорожной эстакадой открывается обширная Каланчевская (ныне Комсомольская) площадь, которая начала застраиваться в середине XIX века - здесь было решено построить вокзал второй русской железной дороги, долженствовавшей соединить две столицы: Петербург и Москву. По первоначальному проекту любимец Николая 1 архитектор К. А. Тон предполагал поставить по северной границе Каланчевской площади протяженный фронт застройки, в центре которого находился сам вокзал, выделенный башней с часами и богатым декором, а по бокам два здания со значительно более сдержанной отделкой - таможня слева и жилой дом справа. Дом так и не построили, а таможня (N 1а) и вокзал были выстроены к 1851 г. В то время железная дорога Петербург-Москва была самой длинной в мире двухпутной дорогой, со сложнейшим техническим хозяйством. Назвали и железную дорогу и вокзал в память инициатора постройки Николаевскими, и, как ни странно, эти названия продержались до 1924 г., и только когда переименовали Петроград, дорогу назвали Октябрьской.

Железную дорогу открыли 16 августа 1851 г. В этот день первый поезд с императором, сопровождающей свитой и двумя батальонами гвардейцев Семеновского и Преображенского полков проехали от Петербурга до Москвы, и осенью того же года москвичи могли узнать в газетах о том, что московский генерал-губернатор "...объявляет жителям Столицы, что с первого числа ноября месяца начнется движение по С. - Петербурго-Московской железной дороге, и на первое время будет отходить в день по одному поезду. Пассажиры приезжают за час, а багаж за 2 часа. Доезжают за 22 часа".

Дорога сначала вызывала и страх и неподдельное удивление. В народе сложили стишок, расходившийся в лубках по России:

Близко Красных ворот 

 Есть налево поворот. 

 Место вновь преобразилось, 

 Там диковинка открылась, 

 И на месте, на пустом, 

 Вырос вдруг огромный дом.

На дому большая башня, 

 И свистит там очень страшно 

 Самосвист замысловатый, 

 Знать заморский, хитроватый.

Там чугунная дорога, 

 Небывалая краса, 

 Это просто чудеса. 

 В два пути чугунны шины, 

 По путям летяг машины, 

 Не на тройках, на парах, 

 Посмотреть, так прямо страх.

Ну, признаться, господа, 

 Славны Питер и Москва. 

 До чего народ доходит 

 Самовар в упряжке ходит.

Но вскоре железная дорога стала привычной: беспрецедентное железнодорожное строительство буквально преобразило страну. Именно оно послужило своеобразным рычагом, потянувшим за собой и промышленность и земледелие. Вторым решающим фактором был интенсивный приток иностранных инвестиций, которые позволили России преодолеть в считанные годы пропасть, отделявшую ее, полуфеодальную страну с неразвитым транспортом, отсутствием промышленности и товарного земледелия, от передовых и развитых стран Запада, подойти к промышленной революции и совершить ее.

Рост железнодорожного строительства в России в конце XIX века впечатляет даже и по сегодняшним меркам - в среднем за год укладывалось более 2,5 тысяч километров путей. Именно в это время на окраинах Москвы растут один за другим железнодорожные вокзалы, а на бывшем Каланчевском поле появились даже три - Николаевский, Ярославский и Рязанский.

После Николаевского вокзала здесь появился Ярославский или, как его тогда называли, вокзал Троицкой железной дороги, ибо путь протянули сначала только до Сергиева посада, где находилась Троицкая лавра. Первоначально предполагалось выстроить вокзал на 1-й Мещанской, на месте университетского ботанического сада, но университет не согласился отдать его, и тогда решили сосредоточить все вокзалы в одном месте. Новый вокзал Троицкой дороги, построенный, по свидетельству известного инженера, инспектора частных железных дорог России А. А. Дельвига, по проекту архитектора М. Ю. Левестама, был небольшим и невидным зданием. Московский митрополит Филарет 18 августа 1862 г. совершил молебствие и освятил вокзал перед открытием железной дороги, хотя он считал, что дорога, ведущая в Троице-Сергиеву лавру, будет "...вредна в религиозном отношении", и вот почему: "Богомольцы будут приезжать в лавру в вагонах, в которых наслушаются всяких рассказов, и часто дурных, тогда как теперь они ходят пешком и каждый их шаг есть подвиг, угодный Богу".

В связи с тем, что позднее дорога достигла Архангельска и соединила Москву с огромными территориями русского Севера, которому многие, и в их числе владелец дороги Савва Мамонтов, предрекали большую будущность, вокзал, вернее его фасадную часть, перестроили полностью. Автором этого весьма необычного и по сегодняшним меркам здания был Ф. О. Шехтель (1902 г.). Главный акцент - на входе в вокзал, напоминающем открытые крепостные ворота в нижнем ярусе могучей башни. На здании вокзала помещены лепные гербы Москвы, Ярославля и Архангельска.

И, наконец, последним на этой площади выстроили вокзал дороги на Рязань, первый участок которой - до Коломны - открыли для движения 20 июля 1862 г. (он, возможно, единственный в России с левосторонним движением: "виновниками" этого были английские проектировщики и инженеры). Вокзал - длинное одноэтажное здание с центром, выделенным башенкой, выстроенный по проекту архитектора А. П. Попова, оказался тесным по мере расширения движения и присоединения новых линий, и вместо него в 1914 г. заложили новый, более обширный, по проекту молодого и талантливого А. В. Щусева (любопытно, однако, отметить, что еще в 1911 г. существовал проект другого архитектора, маститого Ф. О. Шехтеля, удивительно схожий со щусевской постройкой - то же сочетание деталей древнерусского зодчества, то же использование декоративных мотивов, та же высокая башня, то же распределение зданий по фронту застройки...).

Архитектор внимательно исследовал многие русские постройки XVII века, заимствуя и творчески перерабатывая их детали: так, мотивы декоративной обработки портала большого арочного проема башни вокзала со входом в вестибюль заимствованы у ворот здания женского отделения Преображенской старообрядческой общины, полукруглые гребешки - у собора в Астрахани.

До советской власти вокзал так и не окончили, его строили до 1926 г., а отделывали до 1940 г.: перед войной вокзальное здание решили сделать роскошным и поэтому облицевали его ценным уральским мрамором "уфалей", не гармонирующим с замыслом всего сооружения. Отделку интерьеров вокзального ресторана и вестибюля выполнил художник Е. Е. Лансере. Живописное соединение разновысоких объемов, объединенных одним декоративным решением, переработанные детали русской архитектуры конца XVII в., доминанта всего ансамбля, башня Суюмбеки, высотой 73 м, копирующая башню в Казанском кремле, красивые часы со знаками зодиака - все это делает здание Казанского вокзала, (как он стал называться после продления линии до Казани) одной из архитектурных достопримечательностей Москвы. В последнее время Казанский вокзал преобразился: к старому зданию пристроили новое, в том же стиле, со стороны Рязанского проезда (у путей соединительной ветки) и Новорязанской улицы (архитектор В. М. Батырев). Над семнадцатью железнодорожными путями, подходящими к зданию вокзала, было сооружено огромное застекленное покрытие - площадь его более 19 тыс. кв. метров, опирающееся всего на восемь опор. Под вокзальными зданиями проложен самый длинный в Москве тоннель, по которому можно попасть в любой из трех вокзалов на площади.

К вокзалу с левой стороны примыкает массивный полукруг здания, не предусматривавшегося оригинальным проектом - это "КОР", то есть клуб имени Октябрьской революции, также спроектированный Щусевым и выстроенный к 10-й годовщине этой революции. Сюда Ильф и Петров решили поставить стул мадам Петуховой, тот самый, где и были запрятаны бриллианты, в поисках которых концессионеры Остап Бендер и Киса Воробьянинов исколесили полстраны.

Надо отметить, что эти три вокзала - Николаевский, Ярославский, Казанский - не единственные вокзальные сооружения на Каланчевской площади. О четвертом знают немногие - еще есть так называемый царский павильон, построенный в 1896 г. Теперь это станция "Каланчевская" на соединительной ветке железной дороги, проходящей над площадью по эстакаде.

Площадь, превратившуюся еще в прошлом столетии в важнейший транспортный узел города, в советское время решили соединить линией метро с центром. И здесь находятся две станции - одна радиальная, первой очереди 1935 г. (архитектор Д. Н. Чечулин), на капителях колонн которой изображены таинственные буквы "КИМ", (что означает "Коммунистический Интернационал Молодежи"), и вторая, кольцевая, 1952 г., автор которой А. В. Щусев вернулся к теме оформления Казанского вокзала. Но если на здании вокзала детали русского архитектурного орнамента, даже преувеличенно большие, смотрятся еще более или менее нормально, то под землей, даже несмотря на большие размеры станции метро, они кажутся уже гротескными.

От площади далее на северо-восток, идет Краснопрудная улица, названная потому, что она проходила у Красного пруда, который находился рядом с нынешним Ярославским вокзалом, на месте современных домов NN 1, 3 и 5. Застройка на этой улице появилась уже сравнительно недавно - в основном, в XIX и XX вв., раньше же это была сельская дорога, вьющаяся среди полей и огородов через Каланчевское поле, мимо пруда и Сокольников, к Яузе и дальше на северо-восток.

У пруда раскинулось большое село Красное, название которого сохранилось в именах улиц Верхней и Нижней Красносельской и станции метро первой очереди. Существовало оно, надо думать, с давних времен, но в документах село упоминается впервые в 1423 г. в завещании великого князя Василия II: "А благословляю своего сына, князя Василья, своею вотчиной, чем мя благословил отец мои... А из сел даю сыну своему князю Василью:... селце оу города оу Москвы над Великим прудом..." В документе 1461 г. подчеркивалось, что к селу Красному "тянут" городские дворы, откуда можно заключить, что тогда село по сути дела стало уже частью города. Пруд действительно был Великим - по площади почти равным всему Кремлю. Потом он стал называться так же, как и село, Красным, то есть красивым. У пруда в Троицын и Духов дни было так называемое "русальное" гулянье, и хотя Стоглав, свод правовых норм, принятый в 1551 г., порицал эти игрища, дошедшие от языческих времен, но мне кажется, что авторы его не смогли сдержать невольной симпатии при описании предосудительных действий: "сходятся там мужие, жены и девицы на ночное плещевание и бесчисленный говор, и на бесовские песни, и на плясание и на скакание и егда нощь мимо ходит, тогда к реце идут с воплем и кричанием, аки беси, и умываются водою бережно".

Село у пруда было богатым и большим: иностранец Конрад Буссов, бывший в Москве в начале XVII в., писал, что в селе "жили богатые купцы и золотых дел мастера". Село стало известным в летописях Смутного времени тем, что именно его жители первыми под Москвой встретили хлебом и солью посланцев самозванца Лжедимитрия.

В петровское время на пруду устраивались потехи: так, на масленице 1697 г. "у Красного села на пруде, сделан был город Азов, башни и ворота и коланчи были нарядные и потехи были изрядные, и государь изволили тешиться". Через два года подобная же потеха повторилась в именины государя, 28 июня: "сделано было три городка на воде, и с тех городков была пальба, а также и пушечная пальба, также и пехотная из мелкова ружья, а кругом пруда была пехота. А около тово пруда были шатры Государевы, и в тех шатрах были столы, и в тех шатрах Великий Государь изволил кушать, и бояре, и все полатные люди".

В селе стояла церковь во имя иконы Тихвинской Божьей Матери, построенная, вероятно, в XV в., деревянное здание которой заменили в 1692 г. каменным. Главный престол освятили во имя Воздвижения, а придельные - Тихвинской иконы и епископа Симеона. Там же находилась и другая церковь, но не сельская приходская, а дворцовая: у села стоял деревянный царский дворец с церковью во имя Спаса Нерукоторного образа, упраздненной в 1776 г. Невдалеке от села жили в своих загородных поместьях богатые вельможи, и, вероятно, поэтому в селе построили театр, для которого находилось достаточное количество зрителей. Театром заведовал некий Жан-Батист Локателли, прибывший в Россию сначала в Петербург, а потом переехавший в Москву. В апреле 1758 г. он получил позволение завести театр "на своем коште", и 19 января 1759 г. газета "Московские ведомости" сообщила, что "господин оперист Локателли начнет свои представления на будущей неделе". На масленицу в театре Локателли состоялся первый маскарад, участникам которого от Московской полицмейстерской канцелярии объявлялись следующие правила: "Все, кто будет находится в масках и маскарадных платьях, могут входить на место, где имеют быть танцы; в самых же подлых платьях маски впускаемы не будут..." Тех же, кто не в маске, пускали только в ложи, "где они могут веселиться одним зрением". Театральные нравы были тогда весьма патриархальны: как писал И. И. Шувалов, куратор университета, под чьим покровительством работала труппа, "наши комедианты, когда хотят, играют, а когда не хотят, то из половины начатой комедии или трагедии перестают и так, не докончив, оставляют, причиною представляя холод; от этих непорядков нельзя ожидать ни плода, ни прибыли, отгоняют тем самым охотников к спектаклям, почему народ съезжается гораздо менее прежнего". Театр Локателли не сводил концы с концами и в 1762 г. прекратил свое существование.

Возможно, что в начале XVIII в. около Великого пруда появились большие хозяйственные дворы: ближе к городу Артиллерийский полевой двор и дальше - Фуражный и Житный дворы. В сентябре 1812 г. в грандиозный московский пожар на Артиллерийском дворе произошел взрыв, да такой, что звук от него был слышен за много десятков верст.

Как писал современник, громадный Красный пруд до появления железной дороги "блистал своей зеркальною чистотою, изобиловал рыбою и походил на порядочное озеро, по которому плавали постоянно огромные стаи уток", но со временем он постепенно приходил в упадок: город надвигался на сельские избы своими заводами, фабриками, складами. В пруд стали спускать нефтяные остатки, и было решено его засыпать: начали в 1901 г. и закончили почти через 10 лет. На части бывшего пруда разместили склады угля и леса, а также пути и товарную станцию Ярославской железной дороги, а другую часть отдали под застройку - теперь о пруде уже ничего не напоминает, за исключением названия Краснопрудной улицы.

По плану реконструкции Москвы улица мыслилась как часть огромной магистрали, прорезавшей весь город, так сказать, "от Ленина до Сталина": от Дворца Советов со статуей Ленина до громадного стадиона имени Сталина у Измайлова, и должна была застраиваться монументальными сооружениями, обязанными отразить величие сталинской эпохи. Не удивительно, что на ней начали появляться помпезно украшенные дома в крупных формах. Длинное и затейливое здание (N 3 - 5) было начато по проекту архитектора Б. В. Ефимовича в 1940 г. и окончено в 1948 г. уже по несколько измененному проекту архитектора А. Д. Хильковича. Интересно отметить, что как раз под его средней частью протекает река Чечера. Следующее здание (N 7 - 9), с двумя большими 12-ти этажными башнями и длинной колоннадой по первому этажу между ними, строилось для работников метрополитена в продолжение 1953 - 1958 гг. в несколько приемов (архитектор Г. И. Волошинов).

Другая сторона Краснопрудной улицы более разнообразна и даже живописна. Почти сразу за железнодорожным клубом - крупные формы универсального магазина "Московский" (1983 г., руководитель авторского коллектива А. Г. Рочегов), предназначенного, по мысли проектировщиков, перехватывать тогда хоть часть нескончаемого потока покупателей со всего Советского Союза. По той же стороне Краснопрудной улицы - высокое 22-этажное здание центра билетно-кассовых операций, на нем - необычное дело - доска с именами его создателей: "Здание сооружено в 1980 году по проекту архитектора Нестерова Вениамина Александровича, инженера Велькина Аркадия Львовича..." Рядом с ним - изящная, как небольшая коробочка, Краснопрудная трамвайная электроподстанция (N 18), построенная в начале нашего столетия. Далее, за жилым домом (N 20) общества Московско-Казанской железной дороги идет длинный, до Нижней Красносельской улицы, "дом ударников-железнодорожников" (одна из первых работ архитектора 3. М. Розенфельда), строившийся, в основном, в 1935 - 1939 гг., а также после войны, в 1946 - 1949 гг. и в 1956 - 1959 гг.

Туг мы подошли к перекрестку с двумя Красносельскими улицами - Верхней и Нижней.

На Верхней Красносельской улице - постройки Алексеевского монастыря, переведенного сюда в 1837 г. Основанный московским митрополитом св. Алексием в XIV в. (около 1360 г.), монастырь поменял три места за пятьсот лет своего существования. Сначала основатель замыслил поставить его среди полей и лугов Остожья, на берегу Москвы-реки: его сестры Евпраксия и Юлия претворили замыслы митрополита и были первыми монахинями, но в 1547 г. монастырь перенесли на новое место, в Чертолье, у впадения Чертольского ручья в Москву-реку.

Можно было думать, что тут Алексеевский монастырь будет стоять вечно, и он бы простоял, если бы не желание императора Николая 1 выстроить именно здесь храм Христа Спасителя - другого места для храма в Москве не нашлось, несмотря на то, что еще Александр 1 по совету автора первого проекта храма Витберга выбрал Воробьевы горы - на виду у всего города. Можно себе представить, насколько величественной была бы картина огромного храма, поставленного на высоком холме над рекой. После краха витберговского проекта Николай приказал строить на новом месте, выбранном уже им. В те времена отнюдь не было возможности свободно выражать свое отношение в печати к различным событиям, так что нам остается лишь гадать, как современники восприняли столь неординарное событие - разрушение древнего монастыря, существовавшего около 400 лет, однако не думаю, что было много таких, кто одобрил эту затею. Не пожалели строители древних замечательных построек монастыря, и только об одной из них, прекрасной двухшатровой церкви, мы можем судить по рисунку.

Так или иначе, но пришлось переселяться. Переход монахинь - это был действительно переход, всю многоверстную дорогу на далекую глухую окраину Москвы шли пешком - совершился 16 октября 1837 г., и с того времени Алексеевский монастырь начал отстраиваться на новом месте. Старую приходскую Воздвиженскую церковь расширили и заново отделали по проекту М. Д. Быковского в 1841 и 1857 гг. (в ней похоронены известные московские благотворители муж и жена Ф. Ф. и М. В. Набилковы); по его же проекту в 1853 г. выстроили в центре монастырской территории церковь Алексия Человека Божьего с приделами иконы Грузинской Богоматери и св. Павла Латрского; в 1879 г. построили больничный храм Архангела Михаила и последней в 1887 - 1891 гг. высокую Всехсвятскую церковь на новом кладбище по проекту архитектора А. А. Никифорова (она была освящена 30 июня 1891 г.). В этой церкви славился беломраморный иконостас, а расписана она была иконописцами Троице-Сергиевой лавры.

На кладбище Алексеевского монастыря были похоронены художник И. М. Прянишников, писатели А. Ф. Вельтман и С. А. Юрьев, публицист М. Н. Катков, скульптор Н. А. Рамазанов, филолог П. М. Леонтьев, мемуарист Ф. Ф. Вигель, историк, издатель журнала "Русский архив" П. И. Бартенев, врач А. Я. Кожевников, физик П. Н. Лебедев, архитекторы А. С. Каминский, В. Н. Кар-неев, А. С. Никитин, основатель народного университета А. Л. Шанявский, нотоиздатель П. И. Юргенсон, декабристы Ф. Г. Вишневский, П. Н. Свистунов и многие другие. Теперь же и следов кладбища нет.

На новом месте монахини устраивались, как видно, теперь уже надолго, но... пришли большевики: монастырь закрыли, часть его порушили, храмы приспособили для разных своих нужд, а кладбище уничтожили. Главный храм обители настолько перестроили, что его теперь совершенно невозможно узнать в обычном учрежденческом здании, в котором помещается Институт рыбного хозяйства и океанографии и "Росрыба" (Верхняя Красносельская, N 17); Михайлоархангельскую церковь снесли и построили жилое здание (дом N 17/2), в Алексеевской церкви устроили "дом пионеров" (он находится позади института), а во Всехсвятской до недавнего времени было архивное хранилище. В 1980-х гг. часть территории кладбища отрезали при прокладке "третьего кольца", и для того, чтобы найти Всехсвятскую церковь, надо зайти за дом N 17, пройти мимо Алексеевской церкви, пересечь новую магистраль, и в парке, за надстроенными краснокирпичными домами бывших келий, можно увидеть эту церковь, в которой в 1991 г. возобновилось богослужение.

Далее по Верхней Красносельской улице, совсем рядом с бывшим монастырем, стоит здание богадельни в память потомственного почетного гражданина И. Н. Геер, вдова которого Наталья Петровна пожертвовала городу обширный участок и средства для постройки богадельни. Богадельню (N 15) и храм во имя св. Иосифа Обручника выстроили в 1895 - 1898 гг. по проекту архитектора Л. Н. Кекушева и передали городу, в знак чего наверху изобразили герб города Москвы.

Участок Геера был действительно большим, но составлял только часть когда-то еще большего. Им, площадью более 13 гектаров, с аллеями, несколькими прудами и огромным садом, в конце XVIII - начале XIX в. владел секунд-майор А. Л. Демидов, потом участок приобрел знаменитый герой Отечественной войны генерал А. П. Ермолов, а у него в 1859 г. купил первогильдейский купец Геер, о котором вспоминал П. И. Щукин: "Часто бывал у моих родителей швейцарский консул, старик, Осип Николаевич Геер, который жил в своем доме близ Алексеевского монастыря, где имел прекрасный сад-парк и водочный завод. В саду созревали груши-дюшесы, а гееровские водки и наливки пользовались заслуженной славой. Однажды отец, стоя у закусочного стола, представил О. Н. Геера какому-то гостю. "Пивал", - сказал гость, вероятно, вспомнив о гееровских водках".

Часть своего большого участка И. Н. Геер в 1869 г. продал за 20 тысяч купцу Владимиру Занегину, выстроившему в 1864 г. особняк (N 7), поставленный с отступом от красной линии, обильно декорированный, с красивым балконом на переднем фасаде и остатками террасы на заднем. От старинной усадьбы остался флигель, очевидно, XVIII в., стоящий торцом к улице. Далее - построенный к 1930 г. хлебозавод, бывший тогда крупнейшим в Москве.

Ближе к концу Верхней Красносельской улицы, на углу Малой Красносельской и Проезжей (ул. Лобачика) можно полюбоваться интересным образцом московского модерна - особняком, находящимся на территории бывшей фабрики Абрикосовых. Это была одна из самых крупных "сладких" фабрик в Москве. Она и еще "Эйнем" на Берсеневской набережной и "Сиу" на Петербургском шоссе держали пальму первенства. Основатель дела, потомок крепостных крестьян Алексей сын Иванов, начал свою аппетитную деятельность в 1840-х гг., и говорят, что самой своей фамилией был обязан необыкновенно вкусным абрикосовому варенью и пастиле. Сначала его заведение было небольшим и находилось в центре города, но постепенно под умелым руководством основателя оно расширялось, и в 1873 г. Абрикосов в прошении московскому генерал-губернатору сообщал, что его заведение "приняло такие размеры и такой оборот по числу рабочих рук, что оно вполне заслуживает переименованию его в фабрику". Тогда же он ходатайствовал о позволении установить "взамен рук рабочих паровую машину в 12 сил". В 1872 г. абрикосовская фабрика выработала 31200 пудов конфет, варенья и пряников на 32500 рублей (заметьте, пуд сладостей стоил тогда 1 рубль). Наследники его - сыновья Николай и Иван - образовали в 1874 г. фирму под названием "А. И. Абрикосова сыновья" и задумали перенести фабрику на новое, более просторное место, где она могла бы свободно развиваться. Они приобрели участок на окраине Москвы и заложили большие фабричные производственные здания, выстроенные в 1885 г. На углу двух улиц построили особняк в модном, несколько разудалом "модерне" (1905 г., архитектор А. М. Калмыков). В 1890 г. на фабрике произвели 53 тысячи пудов конфет и 4,5 тысячи пудов варенья; фирма открыла несколько магазинов в самых людных местах города - на Кузнецком мосту, на Тверской, в Верхних торговых рядах, на Мясницкой. На Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде 1896 г. было отмечено, что "фирма эта первая в России начала приготовлять в Крыму, из местных фруктов, высокого качества глазированные плоды и начала вытеснять привозные из-за границы продукты этого рода".

При большевиках фабрика продолжала действовать, став с 1922 г. Бабаевской - по имени П. А. Бабаева, секретаря Сокольнического райкома партии большевиков.

Нижняя Красносельская улица отходит к юго-востоку от главной магистрали этого района. На правой стороне ее стоит Покровская церковь, здание которой сохранилось в обезображенном виде (Нижняя Красносельская ул., 12). Но хоть сохранилась - ведь в 1932 г. Президиум Моссовета постановил срочно снести ее, т. к. она, видите ли, "затрудняет всякое (!) движение по одной из магистралей города".

Здание церкви Покрова было выстроено в 1701 г., трапезная с двумя приделами и колокольней - в 1751 г., а в 1838 г. построили новое завершение церкви.

За перекрестком с двумя Красносельскими улицами Краснопрудная продолжается до автомобильного путепровода. Левую сторону этого отрезка Краснопрудной улицы начинает приземистое строение наземного вестибюля станции метро первой очереди "Красносельская" (1935 г., архитектор Б. Виленский), а напротив него - пример того, как должна была застраиваться эта улица в довоенные годы - помпезный жилой дом (N 26/1) с отделкой мощным рустом и огромной аркой на несколько этажей. Стоит зайти под эту арку, чтобы понять всю бессмысленность ее: пространства под ней никак не используются, здесь только мерзость запустения (1935 - 1937 гг., проект И. С. Рожина). На доме мемориальная доска: в 1958 - 1978 гг. в нем жил композитор, один из создателей советской музыки, Д. Я. Покрасс, автор популярнейших песен - талантливые люди прославляли сталинскую диктатуру. На той же стороне Краснопрудной улицы в 1952 - 1956 гг. был выстроен огромный жилой дом (N 30 - 34) министерства путей сообщения по проекту архитекторов В. А. Сычева и М. П. Бубнова.

Почти напротив него - фабричные постройки, находящиеся на территории когда-то роскошной дачи московского главнокомандующего во времена Отечественной войны Федора Васильевича Ростопчина. Летом 1812 г. он жил на даче, и к нему сюда съезжались многие москвичи узнать о последних новостях. До Ф. В. Ростопчина дача (он приобрел ее в 1808 г.) принадлежала графине Е. Я. Мусиной-Пушкиной-Брюс, а после него брату декабриста майору Платону Фотиевичу Митькову, купившему весь участок в 1833 г., а потом его сыну, тайному советнику Михаилу Платоновичу. У пруда, довольно близко от дороги, стоял большой каменный двухэтажный дом, выстроенный, вероятно, в последней четверти XVIII в., когда увлекались псевдоготикой. За домом далеко вглубь шел внушительных размеров сад с лугами и огородами с протекавшей по ним речкой Рыбинкой. По рассказам бытописателя Москвы прошлого века, эту дачу "посещали приглашенные, но она не была чужда и для прочей публики, потому что и местность, и устройство ее были прекрасны". В конце XIX в. по этому участку в конце XIX в. стали прокладываться новые улицы, прошла ветка железной дороги и начали строиться дома и фабрики, У самой дороги, которая до 1921 г. называлась Сокольническим шоссе (теперь это часть Русаковской улицы, названной в 1921 г. именем большевика И. В. Русакова, участвовавшего в подавлении Кронштадтского восстания матросов против советской власти), стали возводить строения "Калинкинского пиво и медоваренного товарищества", выпускавшего лучшие тогда напитки. Почти все здания построены в 1892 - 94 гг. по проектам архитектора А. Е. Вебера, в том числе отдельно стоящий с левой стороны двухэтажный дом для конторы (N 13)и производственные постройки справа.

В конце XIX в. на бывшей ростопчинской даче построили еще несколько фабрик и, в частности, большую макаронную на 3-й Рыбинской улице. На этой улице два любопытных архитектурных памятника, стоящих напротив друг друга и представляющих откровенно противоположные направления в архитектуре: с левой стороны - особняк, построенный в стиле модерн архитектором А. М. Калмыковым для владельца фабрики "гамбургского гражданина" Иоганна Динга - соединение живописных объемов, украшенных декором в стиле модерн, и напротив него - произведение архитектора К. С. Мельникова (1927 - 1929 гг.), аскетичное, совсем без декоративных деталей, с акцентом на голые геометрические формы - рабочий клуб фабрики "Буревестник".

За путепроводом по Русаковской улице - комплекс скромных небольших домов (N 7), выстроенных в 1925 г. архитекторами Б. М. и Д. М. Иофанами. Далее улица подходит к оживленной площади у станции метро "Сокольники" (1935 г., И. Г. Таранов и Н. А. Быкова). Все кругом нее перестроено, и везде выросли новые бетонные коробки, среди которых кажется совсем чужим здание церкви Воскресения Господня, чудом пережившей все превратности большевистского господства. Странным и неподходящим соседством стал для нее большой жилой дом, выстроенный почти вплотную - наглядный пример необходимости соблюдения охранной зоны архитектурного памятника.

Воскресенская церковь - любопытный пример поисков образа православного храма, предпринятых в начале нашего столетия многими архитекторами, соединявшими традиционные взгляды с творческим переосмыслением новых представлений. В этих поисках особенно интересных результатов добились И. Е. Бондаренко, А. В. Щусев, В. А. Покровский, но автором церкви в Сокольниках был малоизвестный до того архитектор П. А. Толстых, и здание Воскресенской церкви ему удалось: массы основания выгибают неудержимым напором полукружия сводов, заостряют своды закомар, прорываются свечами восьми маленьких главок, чтобы завершиться пламенем центрального шатра. Прекрасен интерьер ее - простой, почти не украшенный живописью, он очень просторен и светел.

Церковь Воскресения начала строиться в 1909 г. на 300 тысяч рублей, собранных прихожанами, а освящение ее происходило 22 декабря 1913 г. В этой церкви в январе - феврале 1945 г. заседал Поместный Собор, выбравший московским патриархом Алексия 1.

Рядом с Воскресенской церковью расположен вход в парк "Сокольники". Как можно предположить по названию, местность эта, или как говорили в прошлом - урочище, была как-то связана с соколами.

В 1645 г. престол русских царей занял сын первого царствовавшего Романова Алексей Михайлович. В его поведении и характере проявились новые для русских той поры черты - наряду с приверженностью старым обычаям, царь не был чужд и тому, что еще недавно рассматривалось как тяжкий грех. Был он, видно, человеком увлекающимся, отнюдь не чуждым радостей жизни - впервые при его дворе стали разыгрывать театральные пьесы, которые царь смотрел, не вставая, как зачарованный, многие часы; он мог устраивать пирушки с иноземными танцами и музыкой. Алексей Михайлович первым стал - неслыханное дело - собственноручно подписывать указы и, более того, писать письма! И многие из них касались одной страсти его - охоты.

Царь был завзятым охотником, и немало мест под Москвой видели пышный охотничий царский поезд. Особенно он любил соколиную охоту, к которой царь составил даже особое руководство под названием "Уложение сокольничья пути". Часто охотился он в лесу, простиравшемся на северо-восток от города, между проезжими дорогами на Стромынь и Троицкую лавру, получившем прозвание Сокольники. Произошло это, вероятно, после того, как около Стромынской дороги у опушки леса устроили Сокольничий двор - поселили особой слободкой сокольников с соколами. Один из тех соколов, по прозванию Ширяй, дал название целой местности - Ширяевому полю.

В течение долгого времени Сокольники официально не были частью городской территории - они принадлежали дворцовому ведомству, и только в 1879 г. перешли в полное владение города, когда министерство государственных имуществ продало их за 300 тысяч рублей. Но, по сути дела, Сокольники примерно с XVIII столетия стали местом гулянья горожан, а в XIX в. (в основном, с 1820-х гг.) превратились в популярную дачную местность. Самое известное гулянье в Сокольниках происходило 1 мая и называлось когда-то "Немецкими станами" или "столами". Это название пошло, как говорят, от шведских пленников, "учителей" Петра 1, поселенных им невдалеке. Они собирались 1 мая в Сокольниках и отмечали там весенний праздник, а со временем к ним присоединились и русские, перенявшие у них этот обычай. Первомайский праздник в Сокольниках стал самым, наверное, многолюдным в Москве. Вот как о нем писала газета "Московские ведомости" в 1756 г.: "...в загородном месте, так называемом: Немецкие Столы, по причине благополучныя погоды, такое великое множество находилось, что примечено около тысячи карет, и прогуливались до самой поздней ночи". Об этом же гулянье через полстолетия писал С. П. Жихарев: "Москва в больших приготовлениях к гулянью 1 мая. В Сокольниках разбиваются пренарядные палатки и устраиваются кавалькады... Сколько народу, сколько беззаботной, разгульной веселости, шуму, гаму, музыки, песен, плясок и проч.; сколько богатых турецких и китайских палаток с накрытыми столами для роскошной трапезы и великолепными оркестрами и простых хворостяных, чуть прикрытых сверху тряпками шалашей с единственными украшениями - дымящимся самоваром и простым пастушьим рожком для аккомпанемента поющих и пляшущих поклонников Вакха... Нет, признаюсь, я и не воображал видеть такое великолепное, разнообразное и живописное гулянье, на какое, наконец, попал я вчера [1 мая 1805 г. - Авт.] в Сокольники!".

Еще через полстолетия первомайскому гулянью в Сокольниках посвящались такие немудрящие стихи;

Кипит и хлопочет все с утра в Москве, 

 Сумятица всюду такая... 

 У всех лишь одна только мысль в голове: 

 Поедем на первое Мая! 

 Куда же все едут, куда ж все спешат? 

 Трещит и гремит мостовая, - 

 В Сокольниках нынче гуляют, кутят - 

 Сегодня ведь первое Мая!

В Сокольниках на Ширяевом поле 1 мая 1867 г. московское купечество принимало царскую семью: самого императора Александра II, наследника с супругой и третьего сына императора великого князя Владимира. Все делалось на энтузиазме устроителей: было собрано несколько десятков тысяч, молодой архитектор А. С. Каминский в одну ночь составил планы и смету громадного павильона на 1200 человек, выстроенного за шесть дней, и, к довершению всего, устроили чудо из чудес: площадка перед павильоном освещалась, как сообщали газеты, "двумя электрическими солнцами больших размеров".

Во второй половине XIX в. Сокольники стали модным дачным местом, и, как писали тогда, их "можно назвать небольшим городком". Вот описание этой местности из московского путеводителя 1867 г.: "Сокольники теперь усеяны прелестными дачами, которыя каждое лето бывают заняты лучшим московским обществом. Здоровый воздух, близость соснового леса, избранное общество, многолюдные гулянья, разные увеселения, музыка, летние балы, представления, целебные ванны, прелесть дачной жизни - все это привлекает в Сокольники на лето многочисленное общество". Самые роскошные дачи (всего дач в Сокольниках было более 800) находились на Алексеевском и Шестом просеках.

С увеличением населения Сокольников возникла необходимость в церкви, и богатые дачники, в числе которых были Д. С. Лепешкин и И. А. Лямин, ходатайствовали перед митрополитом Филаретом о постройке храма за их счет. Церковь, освященную 14 июля 1863 г. в честь св. Тихона Задонского, выстроили по проекту архитектора П. П. Зыкова у конца Майского проспекта.

Планировка Сокольников проста и удобна: от центра - "Круга" - веером расходятся несколько радиальных аллей, которые в Сокольниках носят название лучевых просек (интересно, что они сохранили в Сокольниках старинный мужской род - "просек", а не обычную сейчас форму женского рода - "просека"). Только один из таких просеков называется Майским проспектом - он, по преданию, был прорублен по указу самого Петра.

Постепенно Сокольники благоустраивались и превращались в городской парк: в 1873 г. там появилось керосиновое освещение, в 1875 г. в Сокольники можно было приехать уже на конной железной дороге, в 1883 г. выстроили павильон на "Кругу", где проходили танцевальные вечера и концерты.

Сокольники упоминаются в "Войне и мире": после происшествия, случившегося в Английском клубе на торжественном обеде в честь Багратиона, Пьер Безухов вместе с секундантом в восемь утра приехали в Сокольницкий лес и нашли там уже Долохова, Денисова и Ростова. Дуэль окончилась счастливо для Пьера, а Долохова увезли из Сокольников раненого.

С Сокольниками связаны события в жизни многих известных деятелей - так, летом 1873 г. на даче в Сокольниках отдыхал композитор А. П. Бородин, на окраине Сокольников, у Яузы (Ростокинский пр., N 3) в 1910-х гг. построил себе мастерскую художник Н. А. Касаткин, проживший там до конца жизни; в Сокольниках на гуляньях выступал исполнитель народных песен, основатель известного хора М. Е. Пятницкий, в концертном зале прошло первое выступление С. С. Прокофьева как пианиста - 7 августа 1912 г. он исполнял свой фортепианный концерт.

В 1931 г. Сокольники объявили "парком культуры и отдыха", на их территории устроили однодневный дом отдыха, а потом построили выставочные помещения, где в 1959 г. проходила памятная москвичам американская выставка, вызвавшая необычайный ажиотаж, а также выстроили целый стадион со всеми сопутствующими ему постройками.

От Сокольнической площади на северо-восток идет улица Стромынка, сохранившая направление древней дороги, называвшейся по подмосковному селу Стромынь. Объяснение это, хотя и является общепринятым в последнее время, но не кажется убедительным: село никогда не было особенно богатым и не было причин называть большую дорогу от Москвы по имени этого села (там, правда, находился Троицкий Стромынский монастырь, основанный еще св. Сергием Радонежским около 1379 г., но он не был особенно известен). Возможно, что дорога, ведшая на северо-восток, в частности, к Костроме, называлась Костромынской дорогой, Остромынкой, а отсюда совсем близко до Стромынки.

В самом начале улицы, на ее правой стороне выделяется стройная башня-каланча пожарной части, выстроенной по проекту архитектора М. К. Геппенера - это теперь единственное так хорошо сохранившееся здание пожарной части, с изящной вышкой и обходной галерей, поддерживаемой ажурными кронштейнами, где ходил часовой, в чьи обязанности входило сообщать о занявшемся пожаре. Далее, сразу же за зданием дворца спорта "Сокольники" (авторы В. А. Нестеров, А. М. Половников, Б. И. Шапиро) видно необычное строение, из которого агрессивно выпячиваются какие-то отростки. Это рабочий клуб имени Русакова (архитектор К. С. Мельников, 1927 - 1929 гг.), который должен был быть построен в виде шестеренки, и этой странной идее пришлось подчинить расположение помещений внутри здания. Вот что писали вскоре после окончания строительства: аудитории "оказались крайне неудобными для наблюдения за сценой", "акустическая сторона этих помещений также заставляет желать много лучшего" и "в целом, - заключал рецензент, - количество „неполадок" настолько велико, что их перечисление заняло бы слишком много места". Но надо сказать, однако, что в оригинальности автору не откажешь.

Во второй половине XIX в. Стромынки, как городской улицы, не существовало - и справа и слева от нее простиралось обширное поле, на котором только в конце века началось строительство. В Москве есть несколько мест - например, Миусы, Девичье и Сокольническое поля - как бы сосредоточений общественных учреждений, больниц, богаделен, училищ, выстроенных в конце XIX - начале XX в. на больших участках земли, принадлежавших городу.

Так стало застраиваться Сокольническое поле, лежавшее напротив заставы Камер-коллежского вала. Сначала город отвел 41 десятину для строительства больницы на пожертвованные братьями Бахрушиными 450 тысяч рублей. Сперва возвели один больничный корпус (ул. Стромынка, N 1; открыли его в 1887 г.) по проекту архитектора Б. В. Фрейденберга, с церковью св. Пантелеймона Целителя, сломанную в начале 1970-х гг. В 1890 г. к больнице прибавилось еще и здание богадельни, выстроенной также на средства Бахрушиных, потом - в 1892 г. - дом призрения на 200 мест и в 1903 г. родильный приют (архитектор И. А. Иванов-Шиц), а в 1913 г. амбулатория по проекту А. И. Роопа. Ныне Бахрушинская больница стала городской клинической больницей имени А. А. Остроумова.

И Бахрушинская больница, и находящиеся напротив здания еще одного благотворительного учреждения, представляют собой ансамбль, созданный примерно в одно время: построенные из красного кирпича, они украшены обильной декорацией из деталей русской и ренессансной архитектуры.

В 1894 г. на пожертвования Н. И. Боева в сумме 750 тысяч рублей выстроили здания для благотворительных учреждений имени братьев Боевых по проекту архитектора А. Л. Обера (Стромынка, N 10). Там были дом призрения, дешевые квартиры и школа для детей тех, кто жил в них. В центре Боевской богадельни находилась церковь св. Николая Чудотворца, освященная летом 1894 г., в которой через два года был похоронен сам благотворитель. Теперь в здании противотуберкулезный диспансер.

На 4-й Сокольнической улице (ул. Барболина, N 3) находятся здания городской больницы, выстроенной, в основном, на средства города. Сокольническая больница проектировалась для инфекционных больных, и поэтому в ней возводились (проект архитектора А. И. Роопа) отдельные каменные и деревянные корпуса. Многие из них и сейчас радуют глаз своей живописностью. Хорошо виден корпус больницы, выходящий на красную линии 2-й Боевской улицы - он красив ярко-белыми деталями отделки на красном фоне кладки. Церковь при Сокольнической больнице была выстроена в 1903 г. и освящена в начале следующего года в честь иконы Богоматери "Утоли мои печали", здание ее находится на углу улиц Матросская тишина и Бабаевской (бывшей 5-й Сокольнической). Открытие Сокольнической больницы состоялось в 1906 г. Недалеко от участка больницы город отвел большую территорию для Сокольнического трамвайного парка и вагоноремонтных мастерских (теперь это завод СВАРЗ), где сохранилось красивое здание (N 8) трамвайной электростанции, построенной в 1912 г. Как и многие другие электростанции московского трамвая, эта также очень выразительна - особенно обращают внимание большие стрельчатые арки первого этажа и башенки наверху; к сожалению, как у других подстанций - автор их неизвестен.

За исключением больших общественных зданий, Со-кольническое поле было застроено, в основном, маленькими деревянными домиками, прятавшиеся в буйной зелени. Ныне бывшее поле неузнаваемо - везде воздвиглись высокие 12 - 16-этажные жилые дома, и от старой застройки осталось очень немного. На 2-й Сокольнической улице стоит краснокирпичное строение городского училища, на котором помещена мемориальная доска в честь летчика, героя Великой Отечественной войны Николая Францевича Гастелло, учившегося в нем в 1915 - 1921 гг. Его самолет 26 июня 1941 г. был подбит, и он направил его на скопление танков и автомашин противника.

Другое старое здание находится на 3-й Сокольнической улице (N 5). Оно было выстроено в 1908 г. архитектором И. Г. Кондратенко на 60000 рублей, завещанных богатой купчихой Э. К. Рахмановой для бесплатных квартир, предназначавшихся для тех, кто, как было сказано в уставе, "случайно впал в бедность либо вследствие потери места, либо по причине болезни или расстройства дел". В доме находилось 15 двухкомнатных и 5 однокомнатных квартир, представлявшихся "на время в общем не свыше 6 месяцев". Теперь дом этот совсем неузнаваем, его богатое оформление исчезло в советское время при надстройке двумя этажами.

Еще один крупный центр больничных и богаделенных учреждений находился к северу от Стромынки. Там - Ермаковская богадельня. Коронационное убежище и Дом призрения имени И. Д. Баева.

Богадельня была построена Флором Яковлевичем Ермаковым, текстильным фабрикантом, щедро жертвовавшим на благотворительные учреждения в Москве и других городах. На нынешней улице Короленко, которая до 1925 г. вполне справедливо называлась Ермаковской, он перестроил в 1876 г. здание (N 2) бывшей фабрики под богадельню на 500 человек, преимущественно крестьян. При богадельне построили и церковь, освященную во имя Живоначальной Троицы 22 августа 1876 г. (здание ее сохранилось во дворе). Сам благотворитель был похоронен в этой церкви 21 июня 1895 г.

Напротив богадельни - целый комплекс зданий Коронационного убежища, названного в честь коронования Николая II и Александры Федоровны и предназначавшегося для "лиц, нуждающихся в уходе, призрении и заботе о себе". Строительство было начато в 1898 г. по проекту архитектора А. Л. Обера, а после его кончины строительство закончил А. Ф. Мейснер. Коронационное убежище было открыто 14 мая 1901 г. Тот же Мейснер выстроил церковь, освященную в память Смоленской иконы Божьей Матери в 1910 г. Церковный иконостас был пожертвован великой княгиней Елизаветой Федоровной.

Рядом с ним находятся здания Дома призрения имени Ивана Денисовича Баева-старшего, основателя одной из самых крупных обувных московских фирм. Братья - Иван-младший и Кузьма - пожертвовали в его память 400 тысяч рублей на строительство и содержание дома призрения. Автором зданий, открытых 21 ноября 1902 г., был архитектор И. С. Кузнецов. Теперь тут Институт кожных и венерических болезней.

Позади зданий Коронационного убежища виднеются строения бывшего работного дома, вернее его Сокольнического отделения (основные здания находились в Большом Харитоньевском переулке). Город в 1897 г. приобрел земельный участок с несколькими фабричными корпусами у некоего Борисовского и устроил там работный дом. Самое видное и заметное здание тут - с высоким мезонином - мастерские работного дома. В Сокольническом отделении была домовая церковь, устроенная по проекту Н. Л. Шевякова на средства О. А. Титовой и освященная 15 января 1917 г. В ней было два престола - наверху - во имя Рождества Иоанна Предтечи, а внизу апостола Матфея, освященная в июне 1917 г.




 Преображенское. Матросская


 ПРЕОБРАЖЕНСКОЕ. МАТРОССКАЯ СЛОБОДА

Село Преображенское располагалось у Яузы по обе стороны большой дороги, ведшей от центра города по Мясницкой, мимо села Красного, на северо-восток.

В истории России и Москвы Преображенское занимает особое место. Волею случая именно в нем занялась заря новой жизни России, именно отсюда шагнул в бессмертие царь Петр, ставший великим преобразователем огромной страны. Здесь прошли первые семнадцать лет его жизни, когда мать, царица Наталья, оттесненная от трона и от власти после смерти мужа, царя Алексея Михайловича, родственниками его первой жены Милославскими, принуждена была поселиться в одной из удаленных царских усадеб - Преображенском.

Преображенское не найдена в древних московских документах, в которых московские князья внимательно расписывают принадлежащие им угодья. Известность это село приобрело лишь со времени царя Алексея Михайловича: оно впервые упоминается в связи с его страстью - охотой, которой царь отдавал немало времени. Царь часто приезжал охотиться на север Москвы - в леса, остатки которых еще сохранились в нынешней Москве, в Сокольники и Лосиный остров. Позднее царь решил обосноваться тут, купил землю, построил деревянные хоромы с Воскресенской церковью и стал наезжать сюда уже не только для охоты, но и для отдыха: так, после свадьбы (22 января 1671 г.) с Натальей Нарышкиной царь поселился в Преображенском дворце 20 мая и жил там до глубокой осени. В 1672 г. здесь же, подалее от Кремля, соборов и внимательных глаз своих подданных царь устроил себе "комедийную хоромину" - первое театральное здание в России, где он часами предавался зазорному занятию. "Камидейные хоромы" были огорожены высоким забором с воротами, к которым от реки вел настил. Здание было не маленьким: площадью, как предположили исследователи, около 90 квадратных саженей (более 400 м2). Внутри амфитеатром поставили лавки, обитые сукном, стены также покрыли сукном - червчатым (красным) и зеленым, потолок подбили голубой крашениной, "построили потешное платье" для актеров и сделали "рамы перспективного писма", т. е. декорации.

Вот тут, в полном воспоминаний Преображенском проводила оставшаяся вдовой царица Наталья свои дни, внимательно и ревниво следя за происками Софьи. И здесь, в Преображенском, а не в душной атмосфере кремлевских теремов, где каждый шаг был регламентирован, заранее предусмотрен, а на вольном воздухе загородного царского имения складывался живой, непосредственный характер Петра. И, очевидно, здесь, в Преображенском, Петр был приуготовлен самой природой к подвигу, совершенному им во имя будущего его страны.

Начало коренного перелома в русской жизни было заложено, не желая того, только подчиняясь неодолимым велениям времени, еще отцом его: "во второй половине XVII века русский народ явственно тронулся на новый путь; после многовекового движения на восток он начал поворачивать на запад, поворот, который должен был необходимо вести к страшному перевороту, болезненному перелому в жизни народной, в существе народа, ибо здесь было сближение с народами цивилизованными, у которых надобно было учиться, которым надобно было подражать", - писал С. М. Соловьев. Но только Петр вывел страну на новый путь, путь великой державы, и именно Преображенское стало колыбелью новой России.

С возмужанием Петра, со времени его победы над сестрой Софьей, центр управления государством стал перемещаться в Преображенское, которое, по выражению историка И. Е. Забелина, стало "столицей достославных преобразований". В мае 1689 г. построили съезжий двор, административный центр управления слободой, который назывался генеральным двором (от него получила название Генеральная, ныне Электрозаводская) улица. Двор стоял около Преображенской церкви, на самой дороге, соединявшей Москву с селом Стромынью (на нынешней Преображенской улице), в 100 с небольшим саженях от Яузы. Сперва он состоял только из двух неказистых изб и амбара рядом с ними, но потом выстроили большое деревянное здание, ярко раскрашенное, с подзорами и резными гребнями, с восьмигранной трехъярусной башней наподобие Сухаревской. На Генеральном дворе происходили заседания Боярской думы, находилось управление Преображенским полком, собирались рекруты; тут выслушивались расспросные речи царевича Алексея, заседал суд по делу обер-фискала Нестерова, обвиненного во взятках.

В 1692 г. на берегу Яузы, между современными 2-м и 3-м Электрозаводскими переулками построили под смотрением Моисея Буженинова новые хоромы для государя. Эти хоромы совсем не были похожи на царский дворец, и иностранцы обязательно отмечали это обстоятельство. Вот как описывал приезд в Преображенское камер-юнкер голштинского герцога: "Мы немало удивились, когда, подъехав к дому императора, узнали от нашего кучера, что мы перед императорским дворцом: это старинный, маленький и плохой деревянный дом... Стоит он в узком и дурном переулке, к которому с большой улицы ведет очень тесный проход, и окружен небольшим частоколом. Глядя на него снаружи, нельзя не принять его за жилище простого человека".

Тут же недалеко был и зловещий Преображенский приказ, во главе которого стоял боярин Федор Юрьевич Ромодановский, чью очаровательную характеристику оставил нам современник, князь Борис Куракин: "Сей князь был характеру партикулярного; собою видом как монстра; нравом злой тиран; превеликой нежелатель добра никому; пьян по вся дни".

Здание Преображенского приказа также находилось на берегу Яузы, возможно, примерно у нынешнего Палочного переулка. Остатки приказа видел в конце XVIII в. Н. М. Карамзин, "Подите в село Преображенское, которое наделяет Москву хорошею водою; - писал он, - там, среди огородов, укажут вам развалины небольшого каменного здания: там великий император, преобразуя отечество и на каждом шагу встречая неблагодарных, злые умыслы и заговоры, должен был для своей и государственной безопасности основать сие ужасное судилище... Я видел глубокие ямы, где сидели несчастные; видел железные решетки в маленьких окнах, сквозь которые проходил свет и воздух для сих государственных преступников".

Преображенское село стало колыбелью новой русской армии. Здесь родились первые русские полки нового строя из тех "потешных", сыновей слуг, конюхов, егерей и прочих дворцовых служителей, которым приказали быть при мальчике Петре для его потехи. Сам царь начал в этом игрушечном войске служить барабанщиком - самое, наверно, завидное было дело для него. Сохранились "росписи потехам" - документы об изготовлении и посылке "в поход, в село Преображенское... барабанца потешного, прапоров тафтяных, топоров круглых, булав, пистолей", а также "пушечки со станком и с колесцы". Со временем потешных становилось все больше, и они были расквартированы в солдатских слободах, в нарочно построенных для них домах, стоявших ровными порядками на высоком берегу реки Яузы у сел Преображенского и соседнего Семеновского. И сами названия первых потешных полков были даны им по тем селам, в которых и были они размещены - Преображенский и Семеновский.

Строения солдатской Преображенской слободы тянулись вдоль левого берега реки Яузы - к северу от речки Хапиловки на месте современных улиц Генеральной, Бужениновской, Девятой Роты, Суворовской (отнюдь не в память знаменитого полководца, а по фамилии владелицы дома на улице в конце XVIII в. - премьер-майоршы Анны Васильевны Суворовой), и нескольких небольших переулков, пересекающих их - Палочного, 1-го и 2-го Генерального (Электрозаводских 2-го и 3-го); Семеновская слобода находилась южнее, за рекой Хапиловкой, там, где ныне проходят Большая и Малая Семеновские улицы, соединяемые Медовым (где готовили мед для царского стола), Барабанным и Мажоровым переулками, названия которых напоминают о военной терминологии (Мажоров - по тамбурмажору, то есть старшему барабанщику в полковом оркестре).

Недалеко от Преображенской солдатской слободы - по одним рассказам на берегу Хапиловского пруда, а по другим на высоком берегу Яузы - построили потешную крепость, которая, как положено, имела стены с башнями, под стеной шел ров с подъемным мостом, над воротами возвышалась высокая - в три этажа - башня с часами. У крепости стали устраивать правильные маневры с осадой, стрельбой и штурмом.

Преображенское было свидетелем рождения не только русской армии, но и флота. Увиденное Петром в Измайлове небольшое суденышко перевезли в Преображенское и спустили на воду реки Яузы, однако места было мало: "бог не всегда ворочался, но более упирался в берега", да еще тут негде было лавировать парусом, так что пришлось отсюда переезжать на Переславское озеро.

Приходская церковь села Преображенского (она находилась на Преображенской площади), освященная во имя святых апостолов Петра и Павла, построена в камне уже в конце XVIII в. (в 1685 г. сообщали о "строеньи новой каменной церкви"), а до этого она была деревянной, впервые, возможно, появившейся вместе с солдатской слободой: на это указывает посвящение ее престола небесным покровителям царя апостолам Петру и Павлу. Второй престол, Преображения Иисуса Христа, по которому она стала известна, появился только в 1750 г. Строительство большого нового каменного здания церкви было предпринято, по одним сведениям, иждивением сержанта Преображенского полка Ивана Елисеевича Третьякова, а по другим - усердием прихожан. Известно, что в мае 1765 г. выбрали новое место для нее в 4 саженях от старой деревянной; в 1766 г. выдали храмозданную грамоту, и, вероятно, в 1768 г. церковь была выстроена и освящена. В 1781 г. возвели колокольню, в 1886 г. перестроили трапезную с Петропавловским приделом и освятили новый придельный храм во имя св. Александра Невского.

В иконостасе церкви находилось несколько чтимых икон: Божьей Матери "Целительницы". "Отрады и утешения", "Знамения" и большая икона Преображения Господня, пожертвованная лейб-гвардии Преображенским полком в день полкового праздника 6 августа 1856 г.

В послевоенное время церковь была кафедрою для известного церковного иерарха и проповедника, митрополита Крутицкого и Коломенского Николая (Ярушевича).

Эта церковь пала жертвой новой антирелигиозной компании, предпринятой Хрущевым в 1960-е гг., когда массовым порядком закрывали и уничтожали церкви по всей стране. Под предлогом того, что Преображенская церковь мешает строительству метро на площади, ее вознамерились снести. Конечно, прихожане воспротивились, пытались не допустить вандализма, но... сила солому ломит, и сейчас ничто не напоминает о церкви - там просто пустое место у входа на станцию метро "Преображенская площадь".

Уже за пределами Камер-коллежского вала и формально за пределами Преображенской слободы находятся строения Преображенского кладбища.

В Москве было две крупные старообрядческие общины - Рогожская и Преображенская, возникшие около кладбищ во время эпидемии чумы, посетившей Москву в 1771 - 1772 гг. Москвичи были заперты в городе, где свирепствовала эпидемия, от которой, казалось бы, не было спасения. Рядом с городскими заставами старообрядцы устроили приюты и больницы, где ласково привечали приходящих, ухаживали за ними, и, если нужно было, достойно провожали в мир иной. И потянулись многие либо за Рогожскую, либо за Преображенскую заставы. За первой устроились старообрадцы-поповцы, а за второй - беспоповцы.

Еще в ранние годы существования раскола в русской церкви многие приверженцы древних обрядов и книг ушли на север Русской земли, туда, где их не могла достать длинная рука московских властей. Там, в Поморье, возникло так называемое поморское согласие - направление старообрядчества, называвшееся также "беспоповщиной", так как на далеком севере приходилось обходится без рукоположенных священников, и их обязанности постепенно стали выполнять сами члены общины. Старообрядцы-беспоповцы позднее разделились на два течения - "приемлющие" и "неприемлющие брак", а последнее, в свою очередь, поделилось на филипповское и федосеевское согласия, которое еще называлось "Федосеевским старопоморским благочестием", по имени дьячка Феодосия Васильева, основавшего его.

В 1771 г. во время чумы купец Илья Ковылин подал московским властям прошение, в котором он писал о бедственном положении многих жителей города и предлагал устроить за чертой города кладбище с приютом и больницей. Присланный с широкими полномочиями из Петербурга князь Григорий Орлов разрешение дал, и за Преображенской заставой, у самого Камер-коллежского вала, служившего границей города, Ковылин огородил большой участок для кладбища и двух монастырей - мужского и женского. С тех пор и ведется долгая история Преображенской старообрядческой общины, ставшей главным в России центром федосеевского согласия. Со временем она богатела и обстраивалась - ведь многие старообрядцы были людьми весьма состоятельными, и они щедро жертвовали на украшение общины.

Строения обоих монастырей находятся на Преображенском валу. Слева (N 17) бывший женский монастырь (или, как он еще назывался, богаделенный дом), а справа (N 25) - мужской. Они разделяются дорогой, ведущей на кладбище.

Сначала постройки были, конечно, деревянные, но глава общины Илья Алексеевич Ковылин, владелец кирпичных заводов, сумел получить разрешение на постройку каменных зданий. В конце XVIII - начале XIX в. в Преображенском проводится большое строительство - возводятся церкви (так называемые моленные), каменные стены с башнями, увенчанными шатрами, украшенные резьбой по камню ворота, кельи, служебные здания.

Возможно, что в начале XIX в. в строительстве принимал участие архитектор Ф. К. Соколов, бывший одно время главным московским архитектором.

В XVIII веке, особенно при Екатерине II и Павле 1, старообрядцы пользовались относительной свободой, но с воцарением императора Николая 1 свободе этой пришел конец, правительство все более и более вмешивалось во все сферы общественной жизни: рука квартального тяжело легла на плечи общества. Стали закрывать старообрядческие храмы, душить налогами предпринимателей-старообрядцев, преследовать старообрядческие общины. Еще в 1847 г. Николай 1 повелел "...принять меры к постепенному освобождению Преображенского богадельного дома от раскольнического характера". По инициативе митрополита Филарета, в 1866 г. в Преображенском устроили центр единоверия (см. главу "Рогожская слобода"). Мужской богаделенный старообрядческий дом перевели в помещения женской обители, а в его строениях Филарет открыл Никольский монастырь, игравший важную роль как центр распространения единоверия в России, Тогда перестроили Успенскую моленную, устроили там алтарь с престолом в честь св. Николая и возвели высокую колокольню.

Если смотреть с улицы, то женская старообрадческая обитель находилась с левой стороны (Преображенский вал, N17), На улицу выходит двухэтажное здание, где находилась Преображенская домашняя моленная самого Ильи Ковылина. построенное в 1804 г., с воротами во двор, украшенными когда-то замечательными рельефами, по которым они назывались "львиными". Они, украшавшие, по гипотезе исследователя истории Преображенского ансамбля И. К. Русакомского, Потешный дворец в Кремле, были приобретены после перестроек, ведшихся там в начале XIX в., и приспособлены для здания женского богаделенного дома в Преображенском. Ворота ведут к действующей Крестовоздвиженской церкви, построенной в 1805 г.; справа и слева от нее - симметричные, одинаково декорированные здания келий также 1805 г.: слева мужские палаты (переведенные сюда после образования Никольского единоверческого монастыря), а справа - женские. В начале XIX в. были выстроены здания детских палат (слева от мужских) и больницы (справа от женских палат).

В бывшую мужскую обитель (Преображенский вал, N 25) можно войти через арочный проход в здании, расположенном в центре монастырской стены. Это здание было выстроено в 1806 г. вместе с надвратной Воздвиженской церковью, возвышавшейся над ним своими пятью куполами.

Против арки стоит стройная колокольня, средства на строительство которой дали богатые купцы, в их числе И. В. Носов и А. И. Хлудов.

Фамилия последнего записана золотыми буквами в историю русского собирательства - Алексею Ивановичу Хлудову принадлежала богатейшая библиотека старинных рукописей. Хлудовы появились в Москве в начале XIX в. и только в 1820 г. записались в купеческое сословие. Сыновья основателя открыли в 1845 г. в Егорьевске текстильную фабрику, ставшую одной из самых крупных в России. А. И. Хлудов, не оставляя управления фабриками, со страстью отдается собиранию рукописей. Его собрание включало более 500 рукописей и 700 старопечатных книг. Среди рукописей была такая редкость, как греческая псалтирь IX в. с миниатюрами, неизданные труды Максима Грека, списки Стоглава и многие другие раритеты. А. И. Хлудов еще при жизни передал многие рукописи Московской духовной академии и Румянцевскому музею, а основное ядро коллекции он завещал Никольскому единоверческому монастырю, где ее поместили в специальное здание. Его собранием, что важно отметить, могли пользоваться все желающие.

Колокольня была построена архитектором Ф. Ф. Горностаевым в 1878 г. (9 мая этого года на нее поднимали колокола), за нею находится самое старое здание в Преображенской общине, Успенская моленная 1784 г. в стиле псевдоготики, перестроенная в 1854 - 1857 гг. одним из двух братьев архитекторов Вивьен (Александром или Вильгельмом) для единоверческой Никольской церкви.

Храм в центре Никольского монастыря принадлежал единоверцам до 1922 г., а потом его передали так называемым "обновленцам" (см. главу "Новая слобода"), которые обосновались в трапезной с Никольским приделом, а старообрядцам отдали восточную половину церкви, и тогда они отгородились друг от друга каменной стеной. Теперь же в одном и том же церковном здании, не признавая друг друга, молятся одним и тем же святым, одному и тому же богу православные, принадлежащие к официальной патриаршей церкви, и старообрядцы.

За Никольской церковью - корпус больничных палат, выстроенный до 1801 г. У входа на Преображенское кладбище стоит необычное здание - небольшая кладбищенская часовня (1771 - 1772 гг., есть также указания на то, что она была выстроена в 1804 - 1805 гг.), выполненная в стиле псевдоготики, романтического стиля, ставшего столь модным в конце XVIII в. Эти формы - причудливое сочетание природных российских форм с грубоватыми формами европейской готики. Заказ старообрядцев неизвестному архитектору, надо думать, был сделан для того, чтобы подчеркнуть связь федосеевцев с древней русской архитектурой, какой она представлялась людям того времени, но в результате получилось нечто весьма странное, никак не напоминающее русские храмы. Удивительно, что старообрядцы не только тогда были приверженцами причудливых и необычных форм, но и в XX столетии они предпочитали строить и свои храмы и свои дома в самых изысканно модных и экзотических стилях - вспомним хотя бы особняк Степана Рябушинского на Малой Никитской. Тут, очевидно, играло роль желание обособиться во всем от обычного, общепринятого, и не только в духовной, но и в обыденной жизни.

Недалеко от этой часовни находится еще одна, у могилы основателя Преображенской общины Ильи Ковылина, умершего в 1809 г. на 78 году.

Перед стеной, ограждающей бывшую Преображенскую старообрядческую женскую обитель, находится оригинальное краснокирпичное строение с большими окнами, выделенным центром, красивыми навесами над крыльцами. Это здание (Преображенский вал, N 19) было выстроено талантливым архитектором Л. Н. Кекушевым в 1912 г. для больницы старообрядческой общины.

От Преображенского кладбища улица, составлявшая часть Камер-коллежского вала, идет под гору, к бывшему руслу заключенной в трубу речки Хапиловки. Тут разливался Хапиловский пруд, бывший для старообрядцев "иорданью", в которой перекрещивали переходивших в "древлеправославную" веру. На левом берегу пруда находилось село Семеновское, где также были поселены петровские потешные. Немного поодаль от солдатских домиков, ближе к берегу Яузы, примерно там, где теперь соединяются Большая Семеновская и Электрозаводская улицы, стоял дворец князя Александра Даниловича Меншикова. Подполковник шведской армии Филипп-Иоанн Страллен-берг, проведший много лет в русском плену, писал об этом дворце, как об увеселительном. После того, как в 1706 году дворец сгорел, Петр пожаловал Меншикову другой, построенный для Лефорта в Немецкой слободе. В Семеновской слободе был и съезжий двор (центр управления), цейхгауз, госпиталь и "прачешный дом", а, кроме того, потешный соколиный двор, где, в петровское время содержались не только соколы, кречеты и ястребы, но и животные покрупнее, в частности, даже три льва.

В селе Семеновском было кладбище, устроенное после чумы 1771 г., на котором до 1855 г. церкви не было. Купец М. Н. Мушников пожертвовал крупные средства на строительство кладбищенской церкви (проект архитектора А. П. Михайлова), и митрополит Филарет 17 июля 1855 г. освятил в ней главный алтарь в честь Воскресения Словущего и придельные - иконы Всех Скорбящих Радости и св. равноапостольного князя Владимира (в 1901 г. на хорах освятили придел святителя Николая).

Семеновское кладбище исчезло полностью. В 1927 г. президиум Бауманского райсовета "... вследствие того, что участок, на котором ныне находится кладбище, необходимо использовать под муниципальное и кооперативное строительство", решил закрыть его. Кладбище находилось сразу же за Семеновской заставой Камер-коллежского вала, за перекрестком нынешних улиц Большой Семеновской и Семеновского вала, у начала Измайловского шоссе. Осталось только существенно перестроенное здание бывшей кладбищенской церкви (Измайловское шоссе, 2), без глав, с измененным декором уличного фасада. Сохранилась обработка дворового фасада, и еще видны две апсиды.

Уничтожая Семеновское кладбище, не пожалели тогда могилу поэта Александра Полежаева, отданного в солдаты по личному распоряжению Николая 1 за свободолюбивые стихи. На кладбище были могилы артиста Малого театра Н. Е. Вильде, историка искусства В. В. Згуры.

В самом селе Семеновском стояла деревянная Введенская церковь. Сохранилось упоминание о том, что она была построена супругой Михаила Федоровича царицей Евдокией Лукьяновной в 1643 г. При церкви были похоронены родители А. Д. Меншикова и его дочь Екатерина. Церковь эта в 1728 г. сгорела, и слобожане выстроили в 1736 г. уже каменное здание на новом месте, ближе к Яузе, на берегу пруда, называвшегося Прачешным. Колокольня ее была построена в начале XIX в., трапезная перестроена в 1871 - 1875 гг. В церкви хранились старинная утварь и лампады с надписями: "От господ офицеров".

Историк В. Ф. Козлов так рассказывает о последних годах церкви: "В 1929 г. рабочие электрозавода подали ходатайство о сносе храма "с целью расширения территории сквера"; Центральные реставрационные мастерские (ЦГРМ) не возражали, и 20 мая того же года Моссовет рабочих поддержал. Жалоба верующих несколько отдалила печальный исход, но в конце июля верховные власти дали добро на сломку церкви, которая началась в октябре, после вывоза церковного имущества. Во Введенском храме, зачисленном ЦГРМ в разряд "не имеющих историко-архитектурного значения" (хотя его основная часть относится к первой половине XVIII в.), находились замечательные своей древностью иконы. В его алтаре, иконостасе и на стенах было около четырех десятков образов, написанных не позже XVII в., а некоторые из них датировались даже XV в.! По свидетельствам специалистов, столь древние иконы могли быть вывезены из Новгорода".

На месте Введенской церкви теперь находится школьное здание, позади клуба электролампового завода - самого заметного здания на нынешней площади Журавлева.

Сама площадь образовалась после 1797 г., когда Павел 1 в связи с жалобами местных жителей приказал очистить Яузу, обеспечить реке свободное течение, берега ее отделать и уничтожить красильные фабрики. Одновременно со спуском прудов на Яузе ниже Дворцового моста в 1798 г. велено было спустить Покровский прачешный пруд (на плане города 1800 г. пруд еще показан) - так и появилась Введенская площадь, названная по церкви (в 1929 г. она переименована по фамилии участника революции и гражданской войны И. Ф. Журавлева).

Пышный портик, большие колонны с советским гербом в капителях, крупные декоративные детали клуба электролампового завода, - все это говорит о том, что здание было построено в 40 - 50-е гг. нашего столетия. Однако это не так: к этому времени относится только его внешний облик, а само здание выстроено значительно ранее. Оно проектировалось архитектором И. А. Ивановым-Шицем для Введенского народного дома, культурного центра всего окрестного района, изобилующего фабриками и заводами. Освящение построенного здания состоялось 23 декабря 1904 г., а через три дня на его сцене шло первое представление - была поставлена пьеса А. Н. Островского "Свои люда - сочтемся". В народном доме для местных жителей устраивались бесплатные утренние спектакли, показывали "туманные картины" (т, е. диапозитивы), работал синематограф, устраивались музыкальные вечера, читались лекции на самые разнообразные образовательные темы. Заведующим народным домом был не кто иной, как сам Алексей Александрович Бахрушин, знаменитый меценат и собиратель, основатель Театрального музея.

После Октябрьского переворота народный дом переименовали в "рабочий дворец", в 1947 г. сюда перевели театр имени Моссовета, для чего дом перестроили по проекту Б. В. Ефимовича. С 1959 г. в этом здании работал Телевизионный театр, а сейчас - "дворец культуры" соседнего электролампового завода.

Справа от него - ряд небольших зданий, из которых заслуживают внимания дом N 6 с пышным портиком. В основе своей это здание начала XIX в., в нем находилась Покровская полицейская часть; в 1870-х гг. дом переделывался для владельцев купцов Степана и Тихона Шелаевых. Одноэтажное здание (N 8) с двумя портиками выстроено архитектором Ф. Ф. Воскресенским в 1893 г., а крайний в этом ряду двухэтажный дом в формах модерна под N 12 (1909 г. построенный для купца И. У. Матвеева) - произведение архитектора Д. П. Сухова.

В начале Малой Семеновской улицы, на небольшом холме стоит двухэтажное здание (N 1), принадлежавшее фабрикантам Носовым, владельцам близлежащей текстильной фабрики.

Основатели ее, братья Василий, Дмитрий и Иван Носовы, были простыми ткачами. Накопив первоначальный капитал, они стали самостоятельно заниматься ткацким и красильным делом, основав в 1829 г. небольшую фабричку на берегу Хапиловского пруда, выпускавшую драдедамовые платки (сделанные из особой ткани, драдедама, легкого дешевого сукна). Братья сами ткали, сами красили, сами сушили платки, а жены их делали бахрому. Позднее братья переключились на обычное сукно, которое во все большем количестве требовалось для армии, расходилось по России и экспортировалось в Персию. Одной из самых распространенных изделий носовской фабрики были так называемые кавказские сукна, из которых на Кавказе шились местные черкески. Фабрика стала процветать, Носовы скупили несколько соседних участков и выстроили новые фабричные здания. (Теперь еще более расширенная бывшая носовская фабрика называется "Освобожденный труд").

Главой дела в продолжение многих лет был сын одного из братьев-основателей Василий Дмитриевич Носов. Он приобрел в 1880-е гг. у купца Н. О. Жучкова недалеко от фабрики земельный участок на Малой Семеновской улице, на котором построил деревянный жилой дом для себя и своей семьи. Позднее к нему неоднократно делались различные пристройки, как деревянные, так и каменные. После того, как его сын Василий женился, В. Д. Носов решил отдать молодым этот особняк, а себе построить деревянный новомодный дом (Лаврентьевская улица, с 1929 г. Электрозаводская, N 12), более похожий на какое-нибудь альпийское шале. Он пригласил одного из самых известных мастеров того времени Льва Николаевича Кекушева, и архитектор построил ему на берегу речки Хапиловки легкое красивое сооружение, в формах которого явно видны стилевые особенности модерна. Его внук вспоминал, что дед был неравнодушен ко всему новому и "задумал свой дом со всеми последними достижениями комфорта - водяным отоплением, горячей и холодной водой из кранов и тому подобным. Вместе с тем здание возводилось не из кирпича, а из дерева - это, по мнению деда, и ускоряло стройку, с которой он спешил, и имело свои преимущества для житья - более здоровый воздух в помещениях, сохранение тепла и так далее... Дом был разделен на две половины - мужскую и женскую. Внизу жил дед и располагалась мужская прислуга - наверху тетка-барышня и женская прислуга".

Сын В. Д. Носова Василий Васильевич женился на дочери Павла Михайловича Рябушинского Евстафии, и молодые начали переделывать старый особняк на Малой Семеновской: так, в 1910 г. они пристроили левое крыло по проекту гражданского инженера А. Н. Аггеенко.

Красавица Евстафия Павловна привнесла в семью Носовых атмосферу искусства, художества, артистизма. В доме она устроила художественно-литературный салон, в котором, по воспоминаниям М. Сарьяна ставились пьесы Алексея Толстого и Михаила Кузьмина; портреты хозяйки дома писали К. А. Сомов и А. Я. Головин, скульптурный бюст ее лепила А. С. Голубкина. Е. П. Носова собирала коллекцию русской живописи, где были картины Рокотова, Боровиковского, Венецианова, Кипренского и которую она хотела передать, по примеру П. М, Третьякова, вместе с особняком городу Москве. Носова предполагала сделать сам особняк своеобразным музейным экспонатом, "... ее мечта, чтобы выдающиеся и нравящиеся ей современные русские художники в этом доме сделали нечто". Архитектор И. В. Жолтовский построил в особняке парадный столовый зал, три стены которого должен был расписывать В. А. Серов. Художник уже сделал несколько эскизов, по отзыву И. Э. Грабаря, "...изобилующих чудесными деталями и хитроумными выдумками", но не успел приступить к росписи - он вскоре скончался от сердечного приступа. Е. Н. Носова пригласила художника М. В. Добужинского отделать парадную лестницу. Он работал в особняке с октября 1912 по апрель 1913 г. и создал оригинальную роспись: на темном, почти черном фоне, переходящем в синий, таинственно сияют золотые орнаменты. Но мечта Носовой не осуществилась - после большевистского переворота ей пришлось уехать за границу, где она жила в Риме и умерла там в преклонных летах.

После 1917 г. в носовском особняке открыли Пролетарский музей, который, как и другие, в недолгом времени расформировали, а в доме устроили сначала детские ясли, потом Дворец культуры и, наконец. Дом комсомольца и школьника, для чего особняк стали перестраивать, а его интерьеры просто изуродовали. Дом частично реставрировали и в нем устроили местный историко-краеведческий музей.

На Малой Семеновской улице сохранился любопытный памятник деревянной архитектуры второй половины XIX в. - одноэтажный жилой дом (N II), выстроенный в 1885 г. для купца Н. А. Егорова, отделанный красивой пропильной резьбой на наличниках и изогнутыми большими кронштейнами под карнизом.

Введенская площадь открывается в сторону Лаврентьевской улицы, названной (как и продолжающая ее Генеральная) в 1929 г. Электрозаводской, по электрозаводу имени В. В. Куйбышева. Его здание, необычное даже и для тех времен, когда отнюдь не пренебрегали средствами архитектурной декорации для достижения определенного эстетического эффекта, кажется необычным. Вход на завод оформлен двумя высокими башнями, похожими на башни средневекового замка (архитектор Г. П. Евланов, 1915 г.). Во время войны завод не был выстроен весь, и его достраивали уже в 1920-х гг., что можно заметить по значительн

Формально правый берег Яузы не относится к Преображенскому, но исторически он оказался тесно связанным с ним. Еще царь Алексей Михайлович облюбовал для себя правый берег Яузы и выстроил небольшой дворец, в котором останавливался во время приездов своих для охоты в ближних лесах. Дворец находился к северу от Стромынки, в районе Колодезной улицы, названной по известному в Москве колодцу. Возможно, что и царский дворец построили рядом с этим колодцем, имевшим "превосходящую по своему вкусу и легкости воду". Этот колодец использовался и позднее - в XVIII в. из него "во время Высочайшего присутствия, не только в Москве, но и во все из нее случающиеся походы, берется вода для Двора и Ея Императорского Величества", а в обычное время она подавалась в Матросскую богадельню.

Петр 1 также оставил следы своей деятельности в этих местах - он построил на правом берегу реки Яузы милую его сердцу парусную фабрику и поселил рядом с ней матросскую слободку. Возможно, поэтому улица, проходящая параллельно берегу Яузы, и переулок рядом называются Матросскими (нынешняя Русаковская набережная тоже называлась Матросской). Полное же название улицы Матросская Тишина, было обязано, очевидно, удаленности ее от шумного центра города.

Парусная фабрика помещалась в двух каменных строениях, расположенных под углом друг к другу на большом участке (Стромынка, 20), где находилось еще много мелких производственных и складских строений. В 1771 г. фабрику перевели в Новгород, и Екатерина II, "...желая, чтоб престольный наш город Москва снабжен был всеми нужными и полезными заведениями", задумала основать богаделенное заведение и пожаловала в 1775 г. "оному дом, лежащий на выезде из города в Преображенской слободе, где прежде была адмиралтейская парусная фабрика, в Новгород переведенная, с всем там имеющимся строением и с землею к тому принадлежащей". Богаделенный дом получил название Екатерининского или Матросского, где жили престарелые матросы-ветераны, а в парадной комнате висели поясные портреты наиболее заслуженных из них.

После ремонта и приспособления сюда перевели призреваемых из инвалидного Салтыковского дома (позднее ставшего Екатерининским институтом на одноименной площади - см. главу "Божедомка"). В 1787 - 1790 гг. здесь началось большое строительство - к основным корпусам пристроили еще два, которые образовали большой четырехугольник - каре зданий. В 1790 г. освятили Воскресенскую церковь в центре каре, перемещенную во второй половине XIX в. в новое помещение на стыке двух корпусов в северо-западном углу. Те строения, которые сейчас находятся в центре двора современного здания, были построены позднее для хранения продуктов и имущества призреваемых. В 1808 г. в богадельне устроили госпиталь для раненых воинов, а после 1812 г. здесь принимали целые семейства пострадавших от пожара и разорения во время Отечественной войны,

Богадельня существовала много лет, и даже в советское время некоторое время тут был инвалидный дом почему-то имени Радищева, пока в начале 1930-х гг. богадельню не разогнали и устроили вместо нее студенческий городок, потом здесь находились учебные институты, для которых надстроили второй и третий этажи.

Рядом с богадельней - строения (ул. Матросская Тишина, N 20) Преображенской больницы, старейшего в Москве учреждения, предназначенного для лечения душевнобольных. Впервые серьезно на эту проблему обратил внимание император Петр III, подписавший указ о постройке особых для них больниц, которые тогда получили название долгаузов - от немецкого Tollhaus, что означало дом для сумасшедших. Сначала для больных определили помещение при Старо-Екатерининской больнице, но позднее их перевели в Матросскую богадельню. В начале XIX в. городские власти принялись за строительство особого здания. Есть сведения, что средства для строительства были получены из несколько необычного источника: московское дворянство собрало средства для того, чтобы отметить достойным образом коронационные торжества императора Александра 1, но он - это был один из первых шагов его царствования - предпочел отдать деньги на более полезное дело - строительство больницы.

Построили протяженное двухэтажное каменное строение с выделенным портиком центром, в тимпане фронтона которого и сейчас можно видеть цифры "1808" - это дата открытия больницы. В больнице работали крупные психиатры В. Ф. Саблер, С. С. Корсаков, Н. Н. Баженов, В. А. Гиляровский, именем которого она стала называться с 1978 г.

В XIX в. Преображенская больница получила известность из-за одного из своих пациентов, некоего Ивана Яковлевича Корейши. Явно слабоумный, да еще и нечистоплотный, он привлекал множество посетителей, которые верили в бессмыслицы, изрекавшиеся им. Наплыв был так велик, что в больнице ввели даже специальные билеты для посещений, и она имела довольно значительные средства от пожертвований почитателей. Этот Корейша получил столь большую известность, что о нем даже упоминалось в нескольких художественных произведениях того времени. В пьесе А. Н. Островского "На всякого мудреца довольно простоты" скорбит богатая вдова Турусина: "Какая потеря для Москвы, что умер Иван Яковлич! Как легко и просто было жить в Москве при нем. Вот теперь я ночи не сплю, все думаю, как пристроить Машеньку: ну, ошибешься как-нибудь, на моей душе грех будет. А будь жив Иван Яковлич, мне бы думать не о чем: съездила, спросила - и покойна! Вот когда мы узнаем настоящую-то цену человеку, когда его нет!". Поистину, во все времена неистребима слепая вера в нечто потустороннее, во всяких астрологов, колдунов и прочих шарлатанов!

Далее по улице Матросская Тишина - тюремные здания. Когда в конце XVIII века обсуждался вопрос об использовании зданий бывшей парусной фабрики, то решили туда перевести не только инвалидный дом, но все учреждения, управляемые Приказом общественного призрения и, в том числе, работный и смирительные дома, которые позже превратились в тюрьму, для которой построили отдельное здание. Тюрьма эта получила громкую известность в августе 1991 г., когда в нее заключили главных действующих лиц неудавшегося переворота.

Южнее - большой участок детской больницы св. Владимира. В Москве довольно долгое время не было детских больниц вообще, до тех пор, пока стараниями генерал-губернатора Д. В. Голицына не была открыта первая на Малой Бронной в 1842 г. Она в продолжение более чем 30 лет была единственной в городе, и только благодаря пожертвованию Павла Григорьевича фон Дервиза Москва получила еще одну детскую больницу. У него, богатого железнодорожного деятеля, умер сын Владимир, и фон Дервиз решил устроить образцовую детскую больницу, назвав ее именем святого князя Владимира, пожертвовав 400 тысяч на покупку участка и строительство.

В 1876 г. город приобрел у купца Ф. А. Гучкова землю со старинной рощей и несколькими каменными и деревянными строениями текстильной фабрики и начал строить больничные здания при консультации детского врача К. А. Раухфуса, который перед тем основал большую детскую больницу в Петербурге. Проект, учитывавший последние достижения медицины, был составлен архитектором Р. А. Гедике. В начале нашего века писали, что "детская больница св. Владимира долгое время являлась одной из лучших детских больниц в мире и послужила образцом при устройстве не одной больницы в Западной Европе и России". Самое близкое участие в устройстве ее принял тогдашний московский городской голова князь А. А. Щербатов. Торжественное открытие больницы состоялось 15 июля 1876 г., но строительные работы продолжались еще несколько лет. В 1883 г. на территории больницы по проекту А. П. Попова вдова П. Г. фон Дервиза выстроила Троицкую церковь, где в подклете находились захоронения фон Дервизов. Долгое время тут находились всякие подсобные службы, работали насосы, но теперь церковь возрождена - в апреле 1994 г. она была освящена вновь.

Далее улица Матросская Тишина подходит к землям бывшего села Покровского, часть которых занята еще с прошлого века военным ведомством - в разное время тут находились лагерь Военной семинарии, казармы учебного карабинерного полка и другие военные учреждения. В 1906 г. по улице выстроили по типовому проекту, разработанному для храмов при военных частях, краснокирпичное здание Благовещенской церкви при саперной батальоне, казармы которого стоят на противоположной стороне улицы.

Идя теперь обратно по той же стороне улицы Матросская Тишина, мы проходим мимо зданий Сокольнической больницы, главный вход в которую находится на 4-й Сокольнической улице (ул. Барболина, 3; см. главу "Каланча. Красный пруд. Сокольники"). На левом углу Матросской Тишины с 5-й Сокольнической (с 1922 г. Бабаевской) улицей - краснокирпичное здание больничной церкви во имя иконы Богоматери "Утоли мои печали", выстроенной по проекту архитектора А. И. Роопа в 1904 г. На правом углу - строения бывшего Сокольнического трамвайного парка, на одном из производственных зданий которого (N 15/17), можно увидеть дату постройки парка - "1905" и мемориальную доску, на которой под лозунгом "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" сообщается о том, что здесь во время Октябрьского переворота находился "боевой штаб" красногвардейцев. Теперь тут Сокольнический вагоноремонтно-строительный завод (СВАРЗ).




 Басманная


 БАСМАННАЯ СЛОБОДА

Название Басманной слободы произошло от слова "басман", значение которого, казалось бы, известно - у Даля это "дворцовый или казенный хлеб" - так, в 1690 г. подано было патриарху "столового кушанья: хлебец, колцо, шесть папошников, десять басманов, икра зернистая". От названия хлеба пошли пекари-басманники, а от них, живших в этой слободе, и ее название. Это распространенная версия; однако трудно поверить, что в Москве было так много пекарей, делавших специальный хлеб, что они образовали особую слободу, да и немалую, судя хотя бы по протяженности главной ее улицы - Старой Басманной, идущей от Земляного вала до Разгуляя, или же по количеству ее жителей: в 1638 г. их насчитывалось 64 двора, а в 1679 г. - 113 дворов.

Откуда же в таком случае произошло слово "басман"? Как правило, именно ремесленники давали название слободам (вспомните гончаров, кузнецов и кожевников), и в районе теперешней Старой Басманной возможно жили ремесленники-басманники, которые "басмили", то есть делали узорные украшения на металле или коже, которые были широко распространены. Металлическими тонкими листами с выдавленными рельефными узорами обкладывали - "басмили" - деревянные кресты или оправы икон, и такие листы назывались "басмами": "крест древяной, обит басмы медными, золочеными". Басмой также называлось послание с выдавленной на нем ханской печатью, и развитие слова могло быть таким: сначала ханская "басма", потом вообще рельефные изображения, и, возможно, что "басманом" назывался особый вид хлеба, на котором выдавливалось какое-либо клеймо.

Главная улица Басманной слободы была частью большой проезжей дороги от Кремля на восток, к берегам Яузы. Избы слобожан стояли вдоль дороги, а за ними шли огороды, поля, выпасы. Вероятно, в конце XVII в. к северу от Басманной слободы поселили военных и, может быть, именно тех, кто служил в полках нового иноземного строя. Курляндец Якоб Рейтенфельс, посетивший Москву в 1670 - 1673 гг., писал, что в этой слободе жили те иноземцы, кто перешел на русскую службу и принял православие; то же самое повторяет другой иностранный путешественник - Эрколе Зани - в своей реляции о путешествии в Московию. Эти военные образовали так называемую Капитанскую слободу вдоль дороги, шедшей от Мясницкой к Басманной слободе. Дорога эта получила со временем название Новой Басманной в отличие от ее соседки - Старой.

Старая Басманная начинается от площади Земляного вала, перекрестка Садового кольца и улицы Покровки, и ее первый отрезок ограничивается мостом через соединительную ветку железной дороги.

С левой стороны Старой Басманной возвышается угловая башня большого жилого дома (N II - 13 по Садовой-Черногрязской), возведенного по проекту В. Д. Кокоринова еще до войны, но отделанного в послевоенные годы. Вплотную к нему примыкает жилой дом (N 5), выстроенный в 1907 г. в стиле модерн архитектором К. Л. Розенкампфом по заказу крестьянина Николая Козлова. Далее - участки бывших дворов кремлевского Вознесенского монастыря и купца Луки Девятова, на которых по улице стояли ряды лавок, а внутри несколько деревянных жилых и нежилых строений. Именно по участку Воскресенского подворья прошла соединительная ветка железной дороги, над которой перекинут мост.

В XVII в. к северу от Старой Басманной улицы, по ее левой стороне, находился большой загородный двор и огород Вознесенского монастыря площадью 3 десятины 454 квадратных сажени (т. е. почти три с половиной гектара), который был пожалован ему царем Алексеем Михайловичем в 1654 г. Этот двор со временем значительно уменьшился, часть его была распродана, и по его земле были проложены городские проезды. Одним из таких проездов и был Хомутовский, доходивший до нынешней улицы Лукьянова (Бабушкина переулка) и продолжавший Хомутовскую улицу, выходившую к Земляному валу с западной стороны. Ныне это небольшой тупик, упирающийся в железнодорожные линии соединительной ветки.

В Хомутовском тупике находятся несколько зданий, о которых можно сказать особо. Это, во-первых, особняк (N 5а), принадлежавший Хлудовым, по фамилии которых тупик, одно время назывался Хлудовским. Он находится на территории довольно значительного участка, который принадлежал в конце XVIII в. жене генерал-лейтенанта А. Н. Сухотина. В 1800 г. участок перешел по закладной к князю А. В. Урусову, при котором в глубине усадьбы, ближе к западной ее границе, стоял одноэтажный каменный особняк, уцелевший в пожар 1812 г. В 40-е гг. XIX в. усадьбой владела графиня Евдокия Максимовна Толстая с дочерью Прасковьей. Графиня была прелестной цыганкой Авдотьей Тугаевой, покорившей сердце отчаянного игрока, бесстрашного дуэлянта графа Федора Толстого, убившего на дуэлях, как говорили, одиннадцать человек, Его дети, все дочери, умирали одна за другой, и он верил, что это была кара за убитых им. Выжила только одна Прасковья, вышедшая замуж за Василия Степановича Перфильева, хорошего знакомого Л. Н. Толстого, прототипа Стивы Облонского в "Анне Карениной". Супруги Перфильевы были посаженными отцом и матерью на свадьбе Толстых.

В 1850 - 1853 гг. усадьбой владел один из братьев Мамонтовых - Иван Федорович, переехавший тогда в Москву и занявшийся железнодорожным строительством. Его сыновья, Савва и Анатолий, сыграли большую роль в истории русской культуры - Анатолий стал книгоиздателем, а Савва основателем известного театра, гончарной мастерской, меценатом. С 1853 г. усадьба стала собственностью семьи текстильных фабрикантов Хлудовых, дело которых, по словам купца Н. А. Варенцова. оставившего воспоминания о семье Хлудовых, "гремело в Москве".

Первым владельцем усадьбы был Алексей Иванович Хлудов, создавший вместе с братьями текстильную фабрику в Егорьевске. По отзывам, был он "человек неподкупной честности, прямой, правдивый, трудолюбивый, отличавшийся силой ума и верностью взглядов".

А. И. Хлудов в 1864 г. ломает старый дом, ставший для него тесным и непрезентабельным, и строит новый двухэтажный особняк, с роскошно оформленными интерьерами. Хлудов собирал древние рукописи и старопечатные книги, в его коллекции находилась такая ценность, как греческая Псалтырь IX века с миниатюрами. По словам очевидца, комната, где хранились его книги и рукописи, была "отделана в стиле, с мозаичным полом и расписанным сводчатым потолком и даже люстрой в древнерусском стиле".

После его смерти в 1882 г. дом перешел к сыну Василию. В 1897 г. с правой стороны от дома, по красной линии тупика, было выстроено каменное здание (N 7а) для конторы и квартир. Под домом находился большой подвал, соединенный подземным переходом с другими строениями в усадьбе.

У В. А. Хлудова в доме бывали известные деятели русской культуры: С. И. Танеев, Д. С. Мережковский, В. С. Соловьев, М. И. Драгомиров, Н. Е. Жуковский, С. А. Муромцев. У него часто можно было слышать музыку, в парадной зале второго этажа был установлен орган и стояли два рояля, ведь вся семья была музыкальной.

В. А. Хлудов скончался в 1913 г., и при его наследниках главный дом сдается частной женской гимназии Л. Н. Валицкой, в которой преподавал отец знаменитого радиста первой полярной станции Т. Э. Кренкель. Остальные здания на территории усадьбы использовались под различные нужды: склады шерсти, гараж и даже рыбокоптильню.

В советское время главный дом занимала средняя школа, впоследствии больница. В 1950-х гг. он был надстроен третьим этажом и соединен с флигелем переходом.

Рядом, с правой стороны, находилась еще одна усадьба (N 7), принадлежавшая Хлудовым. Его владельцем был известный в Москве Михаил Алексеевич Хлудов, второй сын А. И. Хлудова, который, по словам того же Варенцова, "был субъект патологический: где бы ему ни приходилось жить, везде оставлял за собой ореол богатырчества, удивляющий всех... к сожалению, все его духовные силы поглощались низменными чувственными желаниями, именно: пьянством и развратом". По Москве ходили рассказы о его ручной тигрице, с которой он везде появлялся, о его грандиозных кутежах и выходках. О нем писали В. А. Гиляровский, Н. Н. Каразин (в романе "На далеких окраинах"), художник К. А. Коровин, артист Л. М. Леонидов, его вывел в образе Хлынова А. Н. Островский в пьесе "Горячее сердце". Гиляровский вспоминал, что он видел его в последний раз в 1885 г. на собачьей выставке в Манеже: "Огромная толпа окружала большую железную клетку. В клетке на табурете в поддевке и цилиндре сидел Миша Хлудов и пил из серебряного стакана коньяк. У ног сидела тигрица, била хвостом по железным прутьям, а голову положила на колени Хлудова. Это была его последняя тигрица, недавно привезенная из Средней Азии, но уже прирученная им, как собачонка". В этом же году, 31 мая он умер на даче в Сокольниках. Почти все свое имущество он завещал жене Вере Александровне, а дом в Хлудовском тупике отдал под детскую больницу: его маленький сын скончался от черепной травмы, случайно упав с лестницы в училище. Однако дом в Хомутовском тупике был неудобен для больницы, его продали и для нее выстроили отдельное здание на Большой Царицынской (Пироговской) улице.

Напротив этого участка сохранился особняк, стоящий у пешеходного моста через железную дорогу. Он был построен в 1911 г. для некоего "люксембургского подданного", члена торгового дома, имевшего дело с каменным углем и торфом, Камилла Германа Федора Карловича Тронше, по проекту архитектора В. И. Дзевульского. Можно обратить внимание на классический барельеф с левой торцевой стороны с изображениями укрощения коня, воинами с копьями и женскими фигурами с амфорами. С правой стороны от этого особняка стоял небольшой деревянный дом, который принадлежал талантливому и разностороннему художнику и архитектору Леониду Михайловичу Браиловскому. В начале XX века были популярны его акварели с архитектурными пейзажами, он плодотворно работал для театра, оформлял спектакли Малого. Браиловскому принадлежал выразительный надгробный памятник на могиле Чехова в Новодевичьем монастыре. Он скончался в 1937 году, и можно было бы уже подумать недоброе, но умер он в Риме и, следовательно, своей смертью: он эмигрировал с приходом большевиков и жил с тех пор, в основном, в Италии.

Вернемся на Старую Басманную. На другой стороне путепровода - представительный дом (N11) Московско-Курской и Нижегородско-Муромской железных дорог (архитектор, автор проекта старого Курского вокзала Н. И. Орлов и инженер М. А. Аладьин, 1898 - 1899 гг.), в котором находились как управление службы дорог, так и квартиры.

Дом N 13, потерявший свои оригинальные завершения, выстроен потомственным почетным гражданином А. П. Половинкиным в 1908 г. по проекту С. Ф. Воскресенского. Рядом с ним, на участке под N 15 находятся три строения по улице: одно в стиле модерн, с женскими масками и растительным орнаментом, выстроенное в 1902 г. архитектором В. В. Шаубом, за ним - двухэтажное, выходящее за красную линию застройки, и далее, за входом в сад имени Баумана, - протяженное, также двухэтажное строение с декором середины XVIII в. Самое интересное и загадочное из них - среднее, совсем невидное - простой кубический объем с ризалитом в центре. Серьезные исследователи сообщают, что дом характерен для XVII - начала XVIII в., но во многих популярных работах он упорно называется "путевым дворцом Василия III", хотя прямых указаний, документов или иных свидетельств этому нигде нет.

История соседнего здания (под тем же N 15, его занимает Российский фонд культуры и проводит там выставки) начинается, очевидно, с 1740-х гг., когда на старом основании строится одноэтажный каменный дом, в котором в 1767 г. освящается домовая Рождественская церковь, а в 1780 г. надстраивается второй этаж, и дом, владельцем которого в конце XVIII в. становится князь М. П. Голицын, попадает в альбомы лучших московских зданий, собранных М. Ф. Казаковым. Князь М. П. Голицын решает продать это не очень-то представительное для него владение и приобрести что-нибудь более соответствующее его положению; он присматривает себе совсем недалеко, тоже на Басманной, но на Новой, демидовский дворец (N 26), который сразу же перестраивает и увеличивает, а его усадьба на Старой Басманной переходит в купеческие руки.

Участки под N 17и 19 представляют собой яркие иллюстрации того, какой была планировка Басманной слободы - протянутые в глубину на добрую сотню метров, они выходят на улицу узкой передней стороной. Дом N 17 с двумя флигелями, стоящий несколько в глубине участка, был выстроен в 1884 г. архитектором Р. А. Гедике для одного из семьи купцов Прове, обосновавшихся в то время в районе Басманных улиц. Также для них архитектор К. В. Трейман в 1902 г. построил еще один особняк, похожий на небольшой замок, но его уже никак не увидишь с улицы - он расположен далеко в глубине узкого участка.

Дом под N 19 построен в 1902 гражданским инженером П. К. Микини для купца 1-й гильдии Т. А. Кудрявцева, который часть своих строений сдавал женской гимназии Е. Б. Гронковской (в ней до советского времени преподавала В. И. Цветаева, дочь основателя Музея изящных искусств).

За жилым домом недавней постройки начинается территория одной из самых представительных дворянских усадеб на Старой Басманной, принадлежавшей "бриллиантовому" князю Александру Борисовичу Куракину, прозванному так потому, что он появлялся на балах в костюме, сплошь усыпанном алмазными украшениями. Куракин воспитывался вместе с цесаревичем Павлом, и после его воцарения стал канцлером и кавалером высших орденов, и, будучи богатым, получил еще пять тысяч десятин земли и 20 тысяч крепостных. Но, как часто бывало, от немилости Павла никто не был гарантирован, и князь Куракин удаляется от двора в Москву, где на Старой Басманной в конце 1798 г. приобретает участок у кригскомиссара П. И. Демидова (а он купил его у лейб-гвардии секунд-майора А. Г. Гурьева в 1796 г.) и начинает перестраивать бывший там большой дом под руководством архитектора Р. Р. Казакова (в отделке его принимал участие известный живописец Дж. Скотти). Куракинский дворец, оконченный в 1801 г., был протяженным зданием, фасад которого делился на три части: в центре находился ризалит с шестиколонным портиком и рустованным первым этажом, а по бокам два других ризалита с двумя парами колонн, несших антаблемент; позади располагался полукруг хозяйственных служб, большая конюшня на 30 лошадей, каретный сарай на 18 экипажей, а за ними - обширный сад.

Французская художница Луиза Виже-Лебрен с восхищением отзывалась об отделке куракинского дворца, об изысканной мебели, дорогих коврах, прекрасных люстрах и редких картинах, украшавших его.

Князь недолго прожил в Москве; назначенный послом в Париж, он удивлял Западную Европу своим богатством, костюмами, роскошными праздниками. Там и произошло с ним то, что ускорило его кончину: во время одного из балов произошел пожар, Куракин, пропуская впереди себя женщин, был сильнейшим образом обожжен из-за раскалившейся золотой отделки, сплошным узором покрывавшей его костюм.

Княжеский дворец наследники его, внебрачные дети бароны Вревские, продали за 160 тысяч министерству юстиции в 1836 г. для Межевого института, выпускавшего весьма нужных для России с ее частным землепользованием межевых инженеров, занимавшихся съемкой и размежеванием. Небольшие переделки для института произвел архитектор Е. Д. Тюрин.

Как ни странно это звучит, но первым директором института на Старой Басманной был не специалист и не чиновник, а просто дворянин и помещик, будущий писатель - С. Т. Аксаков. Он помог Белинскому, оказавшемуся в трудном положении, получить место преподавателя русского языка в институте, но, правда, тот не долго удержался в нем, поступив туда в марте 1838 г. и уйдя в октябре того же года.

Межевой институт (он назывался Константиновским по имени великого князя, сына императора Павла) занимал это здание до 1867 г., когда был переведен в бывший демидовский дом на Гороховом поле, а здесь министерство юстиции разместило свой огромный межевой архив, занимавший здание до постройки собственного архивного на Девичьем поле; после этого на Старой Басманной обосновывается Александровское коммерческое училище, возникшее в связи с тем, что в быстро развивающейся пореформенной России не хватало образованных коммерсантов, могущих быть на равной ноге с европейскими.

Училище, основанное в 1880 г. в память освобождения крестьян от крепостной зависимости, долго работало в различных помещениях в Москве, пока министерство юстиции не уступило для него куракинский дворец. В июне 1885 г. архитектор Б. В. Фрейденберг начал перестройку, закончившуюся через два года; в феврале 1888 г. полностью измененное здание было освящено. Во время торжеста заболел и через несколько дней умер первый директор училища выдающийся математик А. В. Летников, много сделавший для его организации. В Александровском коммерческом училище преподавали выдающиеся ученые: математик В. Я. Цингер (он был и директором училища), историки В. И. Пичета и Д. В. Цветаев (много писавший об истории Москвы, особенно московских иноверцев), астроном П. К. Штернберг, а в числе окончивших училище - писатель А. М. Ремизов, химик А. Е. Чичибабин, предприниматели Э. Э. Липгарт, И. И. Прохоров, А. А. Найденов и многие другие из известных российских купеческих фамилий.

Со временем рядом с училищем в Бабушкином переулке основали торговую школу для мальчиков, а на Новой Басманной выстроили большое здание для женской торговой школы. В советское время в здании Александровского училища находились: школа второй ступени, различные политехникумы, Промышленно-экономический институт. В 1929 - 1932 гг. здание бывшего училища было надстроено, и с 1933 г. в нем находится Институт (ставший в 1993 г. академией) химического машиностроения. В 1936 г. институт окончил известный впоследствии оригинальный мыслитель Д. М. Панов, много лет сидевший в коммунистических лагерях и после освобождения сумевший уехать из России.

За Бабушкиным переулком - один из замечательных образцов московского классицизма, изящный одноэтажный деревянный дом, отделанный скульптурными барельефами. После многих лет небрежения московской общественности удалось устроить там Музей декабристов - ведь дом принадлежал Ивану Матвеевичу Муравьеву-Апостолу, отцу трех декабристов: старшего Матвея, приговоренного после восстания к каторжным работам, среднего Сергея, повешенного в Петропавловской крепости, и младшего Ипполита, раненного на юге при восстании Черниговского полка и застрелившегося, не желая сдаться преследователям.

История дома полностью не выяснена. Участком - огородной землей - вдоль переулка, который назывался Бабушкиным, владели купцы и фабриканты Бабушкины. Дочь одного из них стала княгиней, выйдя замуж в 1795 г. за князя, премьер-майора Ю. Н. Волконского, и предполагается, что Волконские выстроили существующий дом в конце XVIII - начале XIX в. Один из последующих владельцев, капитан П. И. Яковлев, значительно перестроил его, продав дом в 1805 г. надворному советнику А. И. Яковлеву, который в свою очередь перепродал графине Е. А. Салтыковой в 1810 г.

Вероятно, только в послепожарное время усадьба была куплена Муравьевым-Апостолом. Дата покупки в точности не известна, но. судя по исповедным ведомостям церкви св. Никиты Мученика, фамилия владельца дома тайного советника И. М. Муравьева-Апостола впервые появляется в 1815 г. (тогда вместе с ним были записаны бывшие на исповеди его жена Прасковья Васильевна, урожденная Грушецкая, дочь Екатерина, сыновья Сергей, Ипполит и Матвей), ас 1818 г. Муравьевы-Апостолы уже не упоминаются в приходе этой церкви. В 1816 г., также согласно исповедным ведомостям, здесь жил "гвардии штабс капитан Константин Николаевич Батюшков" - добрый друг семьи и известный русский поэт.

Изящный классический особняк, похожий более на миниатюрный дворец, украшен соразмерным шестиколонным коринфским портиком, арочными нишами и барельефами. Отличительной особенностью этого очаровательного создания является угловая полуротонда, которая когда-то была открытой.

С середины XIX в. в доме помещался Александро-Мариинский детский приют.

Далее по улице несколько неприглядных жилых домов, а за ними, несколько в углублении от улицы, новое здание городской клинической больницы, главный корпус которой выходит на Новою Басманную, и далее два серых, вплотную стоящих друг к другу высоких и солидных жилых дома.

Если внимательно приглядеться к первому из них (N 31), то он окажется двухэтажным особняком, надстроенным еще тремя этажами, и надо сказать, что таких умело сделанных надстроек старых домов (1945 - 1946 гг., архитектор Н. П. Баратов) в Москве немного: умело соблюдены пропорции, сдержанно применен тот же по духу декор, и весь дом кажется построенным в одно время. Особняк, ставший, так сказать, основанием для всего дома, был выстроен архитектором В. С. Масленниковым в 1913 г. для М. Е. Башкирова, главы торгового товарищества. Внутри еще видны следы отделки парадной лестницы, плавно поднимающейся на второй парадный этаж бывшего особняка. Криволинейные очертания левой стены здания и изогнутая линия дворового проезда вызваны тем, что участок, на котором выстроен особняк, имел несколько странную форму, резко уходя вправо под углом от красной линии Старой Басманной. В 1912 г. тот же архитектор строит и соседний доходный дом (N 33). В этом доме жил художник-конструктор В. Е. Татлин, устроивший на чердаке мастерскую, где он работал над оригинальными проектами башен и аэропланов.

Одиноко стоящее среди пустырей и развалов, образовавшихся после сноса угловых домов, последнее на левой стороне улицы четырехэтажное строение имеет в основе каменные палаты XVIII в., принадлежавшие братьям Сергею и Федору Еропкиным. После пожара 1812 г. палаты были приобретены для "Главной казенной аптеки", в 1850-х гг. дом перешел в частное владение, а в 1875 г. его фасады переделал архитектор П. А. Кудрин. С правой стороны от этого дома, фасадом на Старую Басманную, стоял •гот знаменитый в летописях Москвы трактир, давший название площади, деревянный одноэтажный дом, размером 4х10 саженей, в котором находился "казенный питейный дом, называемый на разгуляе". Известен документ 1757 г., по которому содержатель кабака, или, как тогда говорили "фартины", просит разрешения пристроить избу "для продажи французской водки". После 1812 г. угол между двумя Басманными улицами оформляется каменным двухэтажным домом с полуротондой, в котором еще до 1860-х гг. помещался питейный дом "Разгуляй". Это было особое место в Москве, оно недаром заслужило свое разудалое название. Возможно, что об этом месте писал Бернгард Таннер, побывавший в Москве с польским посольством в конце XVII в.: "...есть у них общедоступное кружало (кабак), славящееся попойками, и не всегда благородными; однако со свойственными москвитянам удовольствиями. У них принято отводить место бражничанью не в самой Москве или предместье, а на поле, дабы не у всех были на виду безобразия и ругань пьянчуг". А в начале XIX в. автор московского путеводителя И. Г. Гурьянов так описывал Разгуляй: "Это небольшая трехугольная площадка, на которую сходятся улицы Старая и Новая Басманная. Здесь трактир, ресторация, питейный дом и несколько лавочек. Говорят старожилы, что здесь лет за 50 было место, где большей частию) буйная юность собиралась, так сказать, погулять и повеселиться. Здесь свободно могли приносить жертвы Бахусу и Венере, здесь так называемые ухарские извощики, фабричные песельники, цыганки и карманные друзья помогали неопытным и не искусившимся в разврате превращать в ничто тот металл, который, может быть, будучи иначе употреблен, мог бы ощастливить бедняка, мог осушить слезы страдальца. Шумная веселость препятствует размыслить о сем и влечет своего поклонника к позднему раскаянию".

В 1979 г. все строения, образовывавшие пересечение Басманных улиц, были снесены.

С правой стороны Старая Басманная начиналась у Земляного вала большой усадьбой графа Петра Александровича Румянцева, знаменитого полководца, одержавшего многочисленные победы в русско-турецких войнах, а потом его сына, государственного канцлера Николая Петровича Румянцева. Усадьба состояла из двух половин - на одной, правой, ближайшей к проезду у Земляного вала, стоял деревянный жилой дом, выстроенный в 1769 г., и два каменных флигеля, образующих курдонер, на другой был сад с прудом. Как ни странно, графская усадьба находилась совсем рядом с толчеей и сумятицей площади на пересечении Басманной с проездами у Земляного вала, где стучали кузницы, толпился народ у питейного дома и многочисленных харчевень и лавок. В 1819 г. Н. П. Румянцев продал всю усадьбу купцу М, К. Варенцову, и этот купеческий род - необычный случай в Москве - владел ею в продолжение почти ста лет (правда, в XX столетии она не была такой большой, как при Румянцевых; сад еще в 1830-х гг. продали, и на его территории выстроили жилые дома). Сейчас улицу начинает жилой дом ИТР (что значит инженерно-технических работников), поставленный в глубине так, что перед ним образовался небольшой сквер. Дом закончили в 1934 г. (проект архитектора А. А. Кесслера); в нем жили известные ученые - математик А. О. Гельфонд, физиолог X. С. Коштоянц, экономист Л. А. Леонтьев, физик И. Е. Тамм.

Далее по улице, на первых этажах домов, построенных во второй половине XIX в., за большими витринами находились магазины, а на верхних этажах и в строениях во дворах селились небогатые квартиранты. Самое последнее на этом отрезке улицы здание выстроено в 1880 г. и расширено в 1903 г. по проекту архитектора Н. И. Жерихова, который придал ему модную тогда декоративную обработку.

За линией железной дороги после сноса строений, выходивших на улицу, стал виден стоящий в глубине неплохой жилой дом с небольшим аттиком, построенный в 1874 г., как явствует из подписи под проектом, "свободным художником" Н. Колыбелиным. Далее доходный дом под N 12 инженера О. О. Вильнера, представительный, богато обработанный декоративными украшениями, построенный в 1904 г. для явно состоятельных жильцов - работа того же плодовитого мастера Н. И. Жерихова. Дом этот граничит со строением (N 14) причта церкви св. Великомученика Никиты, впечатляющее здание которой находится на левом углу Гороховского переулка.

Есть сведения, что впервые церковь упомянута в рассказе летописца о принесении икон в Москву при великом князе Василии III. В 1517 г. из Владимира в Москву принесли несколько икон, и в их числе Владимирскую Богоматерь, "поновити многими леты состаревшаяся и обетшавшая". Иконы пробыли в стольном городе почти год, после чего их "отпустиша в славный город Володимерь", и на том месте, где с ними прощались, "поставиша церковь нову во имя пречистыя владычицы нашея Богородицы, честнаго и славнаго Ея сретения и провожания".

Возможно, что этот первоначальный храм дожил до середины XVIII столетия, когда выяснилось, что он стал тесным: причт и прихожане подали в 1745 г. челобитье о "разобрании церкви с двумя каменными приделами и о построении на том же месте вновь церкви пространнее", К концу 1750 г. она уже была выстроена, а в мае следующего года состоялся указ об освящении главного престола во имя иконы Владимирской Богоматери и приделов - св. Никиты Мученика и Рождества Иоанна Предтечи. Эту постройку связывают с именем самого блестящего архитектора Москвы середины XVIII в. князя Дмитрия Ухтомского. Интересно сравнить мнения двух именитых искусствоведов об этой церкви. И. Э. Грабарь писал о ней, что церковь "по... грубости форм и деталей относится как будто к эпохе развала", а автор капитального исследования о творчестве Д. В. Ухтомского А. А. Михайлов считал, что "как общая композиция храма, так и его детали нарисованы мастерской, уверенной рукой, и в них нет никакой упрощенности или робости".

Каким-то чудом церковь уцелела в лихие советские годы - в марте 1933 г. президиум Моссовета уже вынес такое решение: "принимая во внимание, что участок земли по ул. К. Маркса N 16, на которой находится церковь так называемого Никиты, подлежит застройке домом Советов Бауманского района, президиум... постановляет: церковь т. н. Никиты по ул. К. Маркса закрыть, а здание ее снести".

Василий Львович Пушкин жил в приходе этой церкви, и его отпевали 23 августа 1830 г. в ней. В церкви присутствовал весь цвет литературной Москвы, представители всех направлений - И. И. Дмитриев, П. А. Вяземский, М. П. Погодин, Н. А. Полевой, П. И. Шаликов, И. М. Снегирев и многие другие. По словам Вяземского, "Никиты мученика протопоп в надгробном слове упомянул о занятиях его по словесности вообще и вообще говорили просто, но пристойно". А. С. Пушкин взял на себя все хлопоты по погребению дяди и проводил тело его из церкви на Донское кладбище.

В Никитской церкви служил протодьякон М. К. Холмогоров, славившийся своим необыкновенным басом, слушать который собиралась "вся Москва". Облик его запечатлен П. Д. Кориным в портретах к картине "Русь уходящая".

Сразу же за Никитской церковью, близко от ее апсид, стоит пышно разукрашенный дом, построенный в 1878 г. архитектором М. А. Арсеньевым для Нефеда (Мефодия) Мараева, богатого серпуховского фабриканта, потом перешедший к его жене Анне Васильевне, имевшей прекрасную коллекцию картин в Серпухове.

Мараевы, отпущенные на волю крестьяне графа Орлова-Давыдова, завели текстильные фабрики в Серпуховском краю и стали миллионерами, владельцами двух фабрик, нескольких домов в Серпухове и Москве, одиннадцати имений в разных уездах. После смерти мужа его вдова была вынуждена вести процесс о наследстве, которое хотел отобрать брат мужа. И как раз в это время ей случилось приобрести собрание картин камергера Ю. В. Мерлина, важного московского чиновника, который нуждался в деньгах: говорят, что именно он содействовал прекращению процесса Мараевой. Советскими властями собрание Мараевой было национализировано и в ее серпуховском особняке открылся музей,

За особняком Мараевых - дом сравнительно более сдержанный в декоре, выстроенный в конце XVII в. или начале XVIII в., представляющий собой редкий образец старинных палат. Окна на их фасаде расположены неравномерно и отвечают внутренней планировке. С левой стороны от этого дома - здание, выстроенное в 1787 г. на месте ветхих деревянных хором, в XIX в. оно было расширено и перестроено.

Напротив куракинского дворца и Бабушкина переулка - самое высокое здание (N 20) на Старой Басманной, построенное в начале 1930-х гг. для кооператива "Бауманский строитель", восьмиэтажное, выстроенное с некоторым отступом от линии улицы, с одноэтажной пристройкой для магазинов и с неплохими отделками балконов, разрушающих монотонность оконной сетки фасада. В доме жил разведчик Н. И. Кузнецов, который прославился дерзкими похищениями и убийствами немецких военачальников во время войны.

К сожалению, дом закрыл собой памятник архитектуры - старинные палаты начала XVIII в., вошедшие в состав более поздней, примерно 1770-х годов, постройки, стоявшей на большой усадьбе фабрикантов Бабушкиных. Андрей Иванович Бабушкин сначала торговал текстилем и занимался питейным подрядом, потом стал содержателем фабрик в Китай-городе, на Ильинке, у Троицы в Сыромятниках и здесь, на Старой Басманной (N 20), как раз напротив переулка, заведенную еще в 1717 г.. Это была одна из самых крупных шелковых фабрик в Москве, на которой в 1775 г. насчитывалось 105 станов (на самой большой - Панкрата Колосова - было 120 станов).

Примерно в середине XIX в. этот участок приобретает табачный фабрикант Михаил Бостанджогло, который, по словам московского бытописателя, "едва ли не первый нанес жестокое поражение чубукам и трубкам, измыслив для замены их бумажные гильзы или патроны". Основанная в 1820 г. табачная фабрика Бостанджогло имела два собственных магазина в Москве на фешенебельном Кузнецком мосту и деловой Никольской и была одной из самых известных в досоветской России.

К этому большому участку прилегает меньший, с одноэтажным каменным домом по красной линии улицы (N 22). Этот участок в начале XIX в. принадлежал Александру Васильевичу Сухово-Кобылину, потом перешел к его сыну, поручику Александру Александровичу, а он продал дом и участок мануфактур-советнику И. И. Усачеву. В 1856 г. после пожара новый владелец, купец Федор Кармалин, строит существующий дом, который был увеличен в 1882 г. пристройкой справа - им тогда владел крестьянин, миллионер В. И. Бажанов. В последние годы перед большевистским переворотом его владелицей была А. Я. Прохорова.

За этим зданием в 1970-х гг. все вычищено, и на месте старинных домов построены однообразные бетонные коробки с приставленными к ним магазинами. До этого на месте современной застройки по красной линии улицы стояли небольшие дома, выстроенные, в основном, в первой половине XIX в. Среди них был особняк, в котором в начале 1920 г. открылся 7-ой пролетарский музей (в 1924 г. он назывался Музей изящных искусств имени Луначарского) - тогда в покинутых владельцами особняках, полных собранными ими ценнейшими произведениями искусства, открывали музеи, пытаясь таким образом сохранить их от разрушения.

На правом углу с Токмаковым переулком стоял деревянный одноэтажный домик (N 28), углы которого были обработаны дощатым рустом, с четырьмя сдвоенными колоннами перед ним. Дом этот в 1810 г. приобрела тетка А. С. Пушкина Анна Львовна и жила здесь до своей смерти в октябре 1824 г., а потом он по завещанию перешел к ее брату, поэту Василию Львовичу Пушкину. Он развелся со своей первой женой, и на него было наложено церковное покаяние и наказание: лишение возможности вступить в церковный брак. Василий Львович полюбил молодую и милую Анну Ворожейкину, ставшую его гражданской женой и подарившую ему двух детей - дочь Маргариту и сына Льва, носивших фамилию Василевские. Василий Львович переписал на ее имя этот дом и сам постоянно жил здесь до своей кончины, В последние годы он жестоко страдал подагрою и, как было написано в метрической ведомости, скончался от нее. Как вспоминал его племянник, посетивший дядю незадолго до кончины, он лежал в забытье; придя в себя, узнал Александра, погоревал, потом помолчав, проговорил: "Как скучны статьи Катенина! - и более ни слова".

Из этого дома печальная процессия направилась на отпевание в церковь св. Никиты Мученика.

На другом углу Токмакова переулка - двухэтажное каменное строение, считающееся домом художника Ф. С. Рокотова. Во многих изданиях приводятся различные даты владения этим участком; в некоторых пишется, что он имел здесь мастерскую, а в других - что он и скончался тут. Согласно документам "Императорской Академии художник Федор Степанов сын Рокотов" приобрел этот участок 25 июля 1785 г. у генерал-майора А. Н. Сухотина и продал его 15 мая 1789 г. жене лейб-гвардии капитана Федора Шереметева Марье Петровне, но точных известий о том, была ли у него мастерская здесь, нет. Рокотов в последние годы жил на Воронцовской улице, там он умер и похоронен на кладбище Новоспасского монастыря.

Сохранившееся каменное здание на углу переулка обозначено уже на плане 1803 г. - тогда оно было одноэтажным; в 1834 г. оно значится двухэтажным. Деревянный главный дом усадьбы, находившийся слева, был сломан в 1836 г., и полковником В. Ф. Святловским построен другой, который также не дожил до нашего времени.

Далее два деревянных здания под одним и тем же номером 34, буквально чудом вытерпевшие все испытания и невзгоды. В 1819 г. их приобрел провизор Иван Маршалл и открыл в одном из них "Старо-Басманную" аптеку, дожившую до советского времени. Третий деревянный дом (N 36) отмечен мемориальной доской: "Александр Сергеевич Пушкин бывал в этом доме у своего дяди поэта В. Л. Пушкина".

А. С. Пушкин, привезенный фельдъегерем из псковской глуши, попал сразу из кибитки в императорский кабинет в Кремле и после знаменательного разговора с Николаем 1, оставив вещи в гостинице на Тверской, направился к дяде Василию Львовичу Пушкину на Старую Басманную. В тот же вечер к нему приезжает С. А. Соболевский, бывший на балу в куракинском дворце на той же Старой Басманной, который давал французский посол на коронации Николая 1 маршал Мармон, герцог Ратузский: "Один из самых близких приятелей Пушкина, узнавши на бале у герцога Ратузского... о неожиданном его приезде, отправился к нему для скорейшего свидания в полной бальной форме, в мундире и башмаках. На другой день все узнали о приезде Пушкина, и Москва с радостию приветствовала славного гостя". Пушкин тогда поручил Соболевскому вызвать Федора Толстого - Американца на поединок... Хорошо, что его в тот раз не оказалось в Москве, иначе бы Пушкин мог погибнуть еще раньше: Толстой был непревзойденным и хладнокровным дуэлянтом.

Есть, однако, определенные сомнения в том, что А. С. Пушкин приехал к Василию Львовичу именно в этот дом, ибо с октября 1824 г. Василий Львович имел собственный дом, оставленный ему по завещанию сестры Анны Львовны, находившийся на той же улице по соседству (N 28), и похоже на то, что Александр Сергеевич приехал к дяде вовсе не сюда, а в дом N 28.

Дом N 36 был выстроен после того, как П. В. Кетчер купила в августе 1819 г. "погоревший участок" - она, возможно, тогда же начала строить деревянный дом, имевший строгий дорический четырехколонный портик, исчезнувший при ремонте дома в 1890 г. Семья Кетчеров обычно не жила в этом доме, сдавая его жильцам, и, возможно, что этот дом никак не связан с именем переводчика Николая Христофоровича Кетчера, члена кружка Герцена и его друга, о котором он оставил прочувственные строки в "Былом и думах".

Старая Басманная заканчивается двухэтажным каменным домом с лавками внизу (N 38), построенным, возможно, в XVIII в. Распространенное мнение о том, что именно здесь находился знаменитый трактир "Разгуляй", не находит подтверждения в документах - он был напротив, на другом углу улицы.

* * *

К площади Разгуляй подходит другая Басманная - Новая, улица, существенно младше своей соседки Старой Басманной. До образования Капитанской слободы - поселения иноземцев-военных - тут, всего вероятнее, находились огороды и выпасы Басманной слободы, домики которой располагались южнее. С появлением правительственного центра на востоке города - в Немецкой слободе, в Лефортове, и в Преображенском - на главной улице Капитанской слободы стали селиться богатые вельможи и крупные чиновники, за которыми потянулось мелкое и среднее дворянство: они покупали свободные земли и бывшие слободские участки и строили по новой улице роскошные дворцы и каменные жилые дома.

Сейчас в начале Новой Басманной небольшой скверик, происхождение которого идет от Сенной площади, образовавшейся перед воротами Земляного города, меж двух торных дорог, одна из которых шла к Красному селу, в Преображенское и далее, а вторая через Новую Басманную улицу к Разгуляю, где соединялась со Старой Басманной для того, чтобы идти к Немецкой слободе и Лефортову. В развилке между ними лежало обширное незастроенное поле, на которое приезжали крестьяне для торговли. На нем в 1742 г. поставили "комедию" - деревянный театр, в котором подвизалась немецкая труппа во главе с "комедиантом Зигмунтом и женою его Елисаветою". В рождественские праздники 1753 г. в театре случился пожар, и по указу императрицы ведено было его сломать: "...понеже на том месте быть ей неприлично и от пожарного случая опасно", и позднее представления уже не возобновлялись.

Этот скверик посередине бывшей Сенной площади распланировали в 1882 г. на средства местного домовладельца купца В. г. Сапожникова, пожертвовавшего городу часть своей земли. В нем стоит очень неплохая статуя М. Ю. Лермонтова - этакий мятежный дух в форме Тенгинского полка, с откинутой ветром полой шинели. Внизу в прорезной декоративной решетке изображения по мотивам "Демона", "Мцыри", "Паруса", а рядом с памятником стела, на которой помещена очень подходящая цитата из поэмы "Сашка": "Москва, Москва!... Люблю тебя как сын,..". Автор этого памятника, открытого 4 июня 1965 г. в ознаменование 150-й годовщины со дня рождения поэта, - скульптор И. Д. Бродский (архитекторы Н. Н. Миловидов, Г. Е. Саевич).

Застройка по левой стороне улицы начинается зданием в стиле конструктивизма - с четкими очертаниями геометрических объемов, с внутренним садом, по краю которого идет крытая галерея, несколько неожиданно напоминающая о замкнутых дворах европейских средневековых монастырей. Здание построено в 1927 г. по проекту А. Д. Тарле для железнодорожной поликлиники, которая и сейчас находится в нем.

Дом N 9 стоит в глубокой выемке, образовавшейся при устройстве железнодорожной соединительной ветки. Он сейчас не вызывает особого интереса, но, однако, это когда-то был пышный дворец. Правая часть нынешнего здания является первоначальной постройкой, появившейся здесь примерно в 1740 - 1750-х гг. в усадьбе М. А. Ахлестышева. Несколько расширенный и перестроенный двухэтажный дом приобретает в 1793 г. подполковник М. Р. Хлебников, бывший купец, ставший правителем канцелярии у графа П. А. Румянцева-Задунайского.

Вдова Хлебникова в 1815 г. продала дом, чудом уцелевший при пожаре 1812 г., графу Григорию Алексеевичу Салтыкову. Новый владелец, опять перестраивая дом, увеличил его высоту; на архивном рисунке 1815 г. изображен представительный трехэтажный дворец с портиком и балконом перед ним, совсем не напоминающий то здание, которое стоит теперь на улице; современный вид, довольно неприглядный, он получил при известном благотворителе Ф. Я. Ермакове, когда в 1850-х гг. он переделывал и фасады и интерьеры.

Этот дом стоит совсем рядом с необычной московской церковью, как бы составленной из двух резко различных частей - собственно самой церкви и высокой колокольни. Они явно принадлежат к разным эпохам: если колокольня легко может быть причислена к кругу построек так называемого барокко середины XVIII в., сложившегося под влиянием творчества архитектора Д. В. Ухтомского, образцами которого могут быть такие сооружения, как колокольня в Троице-Сергиевой лавре, то аналог церкви отыскать будет труднее: аскетичное, с крупными, грубоватыми очертаниями обобщенного объема, завершенное граненым куполом с совсем нерусским бельведером с широкими проемами и с остроконечным "шпицером".

Интересно отметить, что это совершенно уникальное в Москве сооружение - единственное построенное по рисунку... кого бы вы думали? Самого Петра Великого! В прошлом веке историк И. Е. Забелин опубликовал документ - "Сенату доношение", датированный 1717 г., в котором было записано: "в прошлом 714 году по имянному царского величества указу и по данному собственной его величества руки рисунку, ведено нам нижепоименованным, старосте с приходскими людьми, построить (церковь) за Мясницкими воротами, за Земляным городом, что в Капитанской и Ново-Басманной слободе, которая и прежде в том месте была ж, во имя св. ап. Петра и Павла".

Если действительно Петр прислал собственный рисунок, руководствуясь которым неизвестный нам зодчий строил эту церковь, то ее необычные для Москвы формы вполне могут быть объяснены тем, что Петр хотел иметь у себя в Москве посвященную его небесным покровителям церковь, подобную тем, которые он видел в Западной Европе. Строительство церкви продолжалось довольно долго - как раз в 1714 г. вышел указ царя о запрещении каменного строительства по всей России, кроме любимого Петербурга, и Петропавловская церковь возобновилась постройкой только через семь лет; в 1723 г. в нижнем этаже освятили престол во имя св. Николая Чудотворца, а наверху - во имя апостолов Петра и Павла. По так называемым клировым ведомостям, на строительство церкви по просьбе стольника Ивана Федоровича Башева Петр 1 пожаловал две тысячи рублей, и она была закончена в 1719 г. В мае 1745 г. в Святейшем Синоде началось дело о построении при церкви "особливой каменной колокольни", и надо сказать, что она получилась грузной и непропорциональной. Автор ее неизвестен, им мог быть либо И. Ф. Мичурин, либо И. К, Коробов, работавшие тогда в Москве. Рядом с церковью стоит подлинная железная кованая решетка XVIII в., но она отнюдь не принадлежит Петропавловской церкви. Решетка стояла у церкви в Спасской слободе, и когда ее разрушали в конце 1930-х гг., то решетку каким-то образом удалось спасти и установить около Петропавловской церкви.

В церкви св. Петра и Павла 18 апреля 1856 г. отпевали П. Я. Чаадаева, жившего неподалеку на Новой Басманной. М. Н. Лонгинов писал в Петербург С. Д. Полторацкому тогда: "Сегодня хоронили Чаадаева... Странное и удивительное в этой церемонии. Прекрасный весенний день, пасхальная служба, цветные ризы. цветы на кресте, вместо панихиды пение: Христос Воскресе и других гимнов воскресных, все это как-то успокоительно действовало на душу..."

Церковь закрыли в 1935 г., но не разрушили - по постановлению Моссовета ее передали "Управлению Московской областной милиции" для склада военно-хозяйственного имущества, а до последнего времени там находились лаборатории исследовательского института.

Через переулок - совсем невидное здание (N 13), которое, однако, скрывает в своей оболочке дом конца XVIII в. В начале 1773 г. "французской нацыи граф" Людовик де Жилли приобретает у коллежского асессора В. С. Семенова участок у "переулка к полевому артиллерийскому двору" (нынешний Басманный) и сразу же подает прошение позволить ему построить на самом углу "вновь на каменных погребах деревянные жилые хоромы", через пять лет замененные им же каменными палатами. Однако, граф де Жилли недолго живет на Новой Басманной, он приобретает дом около Тверской, в Глинищевском переулке, а этот продает в 1784 г. генерал-майору Н. П. Высоцкому, одному из наследников баснословно богатого князя Г. А. Потемкина-Таврического. Уже в следующем году генерал перестраивает его согласно новейшим вкусам - появляется шестиколонный портик по уличному фасаду, угол дома обрабатывается в виде полуротонды, и все это делается "на оставшихся от старых полат стенах". В результате перестроек он становится одной из достопримечательностей Москвы и попадает в альбом лучших ее зданий, собранный М. Ф. Казаковым. Владелец дома был богатым, он, как родственник князя Потемкина-Таврического получил немалое наследство, жил широко, на его балы и приемы собиралась "вся Москва". Вот запись в дневнике мемуариста С. П. Жихарева от 6 января 1805 г.: "Большой бал у Высоцких... Мы... ездили взглянуть на освещенные окна дома Высоцкого. Вся Басманная до Мясницких ворот запружена экипажами: цуги, цуги и цуги. Кучерам раздавали по калачу и разносили по стакану пенника. Это по-барски. Музыка слышна издалече: экосез и а-ла-грек так и заставляют подпрыгивать".

Теперь же от былого великолепия ничего не осталось - после надстройки третьего этажа и перестроек второй половины прошлого века бывший дворец превратился в рядовой дом, мимо которого пройдешь, не обратив никакого внимания.

Далее на расчищенном от застройки месте выросли два стандартных жилых строения (N 15 и 17), поставленных торцом к улице, да так, что вся плоскость одного из них просматривается с начала Новой Басманной улицы, бесцеремонно вылезая вперед и определяя своим жестким прямоугольным силуэтом всю перспективу улицы.

В 1960 г. при строительстве этих домов сломали живописно украшенное здание, одно из двух, стоявших на участке В. А. Хлудова. Второе здание (N 19) сохранилось, превратившись, правда, в нечто несообразное - на старом одноэтажном особняке надстроили еще высоких три. Там помещается издательство "Художественная литература", а в конце 20-х и в 30-х годах - латышский детский сад имени Карла Маркса вместе со школой-семилеткой его же имени. Старый дом обозначен в 1839 г. на плане участка титулярного советника К. О. Геништы; в 1884 г. В. А. Хлудов делает пристройку к нему под общим фасадом по проекту Р. И. Клейна.

За домом N19 - небольшой деревянный домик с мезонином в три окна - пример небогатой постройки, какие появлялись в большом количестве после 1812 г., когда надо было быстрее восстановить город. Он стоит на территории большой усадьбы, купленной в 1784 г. куратором Московского университета М. М. Херасковым и проданной им в 1790. Это владение принадлежало ранее Никите Никитичу Демидову, купившему его в 1762 г. у лекаря Гольца; после Хераскова оно перешло к графу Алексею Гавриловичу Головину.

Застройка по левой стороне улицы начинается зданием в стиле конструктивизма - с четкими очертаниями геометрических объемов, с внутренним садом, по краю которого идет крытая галерея, несколько неожиданно напоминающая о замкнутых дворах европейских средневековых монастырей. Здание построено в 1927 г. по проекту А. Д. Тарле для железнодорожной поликлиники, которая и сейчас находится в нем.

Дом N 9 стоит в глубокой выемке, образовавшейся при устройстве железнодорожной соединительной ветки. Он сейчас не вызывает особого интереса, но, однако, это когда-то был пышный дворец. Правая часть нынешнего здания является первоначальной постройкой, появившейся здесь примерно в 1740 - 1750-х гг. в усадьбе М. А. Ахлестышева. Несколько расширенный и перестроенный двухэтажный дом приобретает в 1793 г. подполковник М. Р. Хлебников, бывший купец, ставший правителем канцелярии у графа П. А. Румянцева-Задунайского.

Вдова Хлебникова в 1815 г. продала дом, чудом уцелевший при пожаре 1812 г., графу Григорию Алексеевичу Салтыкову. Новый владелец, опять перестраивая дом, увеличил его высоту; на архивном рисунке 1815 г. изображен представительный трехэтажный дворец с портиком и балконом перед ним, совсем не напоминающий то здание, которое стоит теперь на улице; современный вид, довольно неприглядный, он получил при известном благотворителе Ф. Я. Ермакове, когда в 1850-х гг. он переделывал и фасады и интерьеры.

Этот дом стоит совсем рядом с необычной московской церковью, как бы составленной из двух резко различных частей - собственно самой церкви и высокой колокольни. Они явно принадлежат к разным эпохам: если колокольня легко может быть причислена к кругу построек так называемого барокко середины XVIII в., сложившегося под влиянием творчества архитектора Д. В. Ухтомского, образцами которого могут быть такие сооружения, как колокольня в Троице-Сергиевой лавре, то аналог церкви отыскать будет труднее: аскетичное, с крупными, грубоватыми очертаниями обобщенного объема, завершенное граненым куполом с совсем нерусским бельведером с широкими проемами и с остроконечным "шпицером".

Интересно отметить, что это совершенно уникальное в Москве сооружение - единственное построенное по рисунку... кого бы вы думали? Самого Петра Великого! В прошлом веке историк И. Е. Забелин опубликовал документ - "Сенату доношение", датированный 1717 г., в котором было записано: "в прошлом 714 году по имянному царского величества указу и по данному собственной его величества руки рисунку, ведено нам нижепоименованным, старосте с приходскими людьми, построить (церковь) за Мясницкими воротами, за Земляным городом, что в Капитанской и Ново-Басманной слободе, которая и прежде в том месте была ж, во имя св. ап. Петра и Павла".

Если действительно Петр прислал собственный рисунок, руководствуясь которым неизвестный нам зодчий строил эту церковь, то ее необычные для Москвы формы вполне могут быть объяснены тем, что Петр хотел иметь у себя в Москве посвященную его небесным покровителям церковь, подобную тем, которые он видел в Западной Европе. Строительство церкви продолжалось довольно долго - как раз в 1714 г. вышел указ царя о запрещении каменного строительства по всей России, кроме любимого Петербурга, и Петропавловская церковь возобновилась постройкой только через семь лет; в 1723 г. в нижнем этаже освятили престол во имя св. Николая Чудотворца, а наверху - во имя апостолов Петра и Павла. По так называемым клировым ведомостям, на строительство церкви по просьбе стольника Ивана Федоровича Башева Петр 1 пожаловал две тысячи рублей, и она была закончена в 1719 г. В мае 1745 г. в Святейшем Синоде началось дело о построении при церкви "особливой каменной колокольни", и надо сказать, что она получилась грузной и непропорциональной. Автор ее неизвестен, им мог быть либо И. Ф. Мичурин, либо И. К, Коробов, работавшие тогда в Москве. Рядом с церковью стоит подлинная железная кованая решетка XVIII в., но она отнюдь не принадлежит Петропавловской церкви. Решетка стояла у церкви в Спасской слободе, и когда ее разрушали в конце 1930-х гг., то решетку каким-то образом удалось спасти и установить около Петропавловской церкви.

В церкви св. Петра и Павла 18 апреля 1856 г. отпевали П. Я. Чаадаева, жившего неподалеку на Новой Басманной. М. Н. Лонгинов писал в Петербург С. Д. Полторацкому тогда: "Сегодня хоронили Чаадаева... Странное и удивительное в этой церемонии. Прекрасный весенний день, пасхальная служба, цветные ризы. цветы на кресте, вместо панихиды пение: Христос Воскресе и других гимнов воскресных, все это как-то успокоительно действовало на душу..."

Церковь закрыли в 1935 г., но не разрушили - по постановлению Моссовета ее передали "Управлению Московской областной милиции" для склада военно-хозяйственного имущества, а до последнего времени там находились лаборатории исследовательского института.

Через переулок - совсем невидное здание (N 13), которое, однако, скрывает в своей оболочке дом конца XVIII в. В начале 1773 г. "французской нацыи граф" Людовик де Жилли приобретает у коллежского асессора В. С. Семенова участок у "переулка к полевому артиллерийскому двору" (нынешний Басманный) и сразу же подает прошение позволить ему построить на самом углу "вновь на каменных погребах деревянные жилые хоромы", через пять лет замененные им же каменными палатами. Однако, граф де Жилли недолго живет на Новой Басманной, он приобретает дом около Тверской, в Глинищевском переулке, а этот продает в 1784 г. генерал-майору Н. П. Высоцкому, одному из наследников баснословно богатого князя Г. А. Потемкина-Таврического. Уже в следующем году генерал перестраивает его согласно новейшим вкусам - появляется шестиколонный портик по уличному фасаду, угол дома обрабатывается в виде полуротонды, и все это делается "на оставшихся от старых полат стенах". В результате перестроек он становится одной из достопримечательностей Москвы и попадает в альбом лучших ее зданий, собранный М. Ф. Казаковым. Владелец дома был богатым, он, как родственник князя Потемкина-Таврического получил немалое наследство, жил широко, на его балы и приемы собиралась "вся Москва". Вот запись в дневнике мемуариста С. П. Жихарева от 6 января 1805 г.: "Большой бал у Высоцких... Мы... ездили взглянуть на освещенные окна дома Высоцкого. Вся Басманная до Мясницких ворот запружена экипажами: цуги, цуги и цуги. Кучерам раздавали по калачу и разносили по стакану пенника. Это по-барски. Музыка слышна издалече: экосез и а-ла-грек так и заставляют подпрыгивать".

Теперь же от былого великолепия ничего не осталось - после надстройки третьего этажа и перестроек второй половины прошлого века бывший дворец превратился в рядовой дом, мимо которого пройдешь, не обратив никакого внимания.

Далее на расчищенном от застройки месте выросли два стандартных жилых строения (N 15 и 17), поставленных торцом к улице, да так, что вся плоскость одного из них просматривается с начала Новой Басманной улицы, бесцеремонно вылезая вперед и определяя своим жестким прямоугольным силуэтом всю перспективу улицы.

В 1960 г. при строительстве этих домов сломали живописно украшенное здание, одно из двух, стоявших на участке В. А. Хлудова. Второе здание (N 19) сохранилось, превратившись, правда, в нечто несообразное - на старом одноэтажном особняке надстроили еще высоких три. Там помещается издательство "Художественная литература", а в конце 20-х и в 30-х годах - латышский детский сад имени Карла Маркса вместе со школой-семилеткой его же имени. Старый дом обозначен в 1839 г. на плане участка титулярного советника К. О. Геништы; в 1884 г. В. А. Хлудов делает пристройку к нему под общим фасадом по проекту Р. И. Клейна.

За домом N19 - небольшой деревянный домик с мезонином в три окна - пример небогатой постройки, какие появлялись в большом количестве после 1812 г., когда надо было быстрее восстановить город. Он стоит на территории большой усадьбы, купленной в 1784 г. куратором Московского университета М. М. Херасковым и проданной им в 1790. Это владение принадлежало ранее Никите Никитичу Демидову, купившему его в 1762 г. у лекаря Гольца; после Хераскова оно перешло к графу Алексею Гавриловичу Головину.

Следующий большой участок (N 23а и 23) находится на углу 1-го Басманного переулка, которого еще сравнительно недавно вообще не было. Его проложили в 1909 - 1910 гг. при распланировании местности к северу от Новой Басманной, когда примерно по руслу речки Чечоры прошла Ново-Рязанская улица. Конфигурация участка была похожа на букву "Т" - к Новой Басманной выходило тонкое и длинное основание, а позади он расширялся в обе стороны, и почти все это расширение было занято тремя большими прудами.

Все владение в конце XVIII - начале XIX вв. принадлежало вдове коллежского асессора С. Е. Кроткова Марфе Яковлевне, составившей его из двух: левого, которым в 70-х гг. XVIII в. владел аптекарь Г. Г. Соульс, и правого, где у князя И. А. Белосельского в те же времена были построены каменные палаты.

У Кротковой по улице стояли рядом два дома - один представительный трехэтажный, с пилястровым портиком, высоко поднятым на арках и с рустованным первым этажом, а второй - небольшой, с каменным первым этажом и деревянным мезонином. Оба они сохранились - маленький "дом Кротковой" (N 23а) находится под охраной, как памятник жилой архитектуры второй половины XVIII в., а большой (N 23) не дошел до нас в том виде, в котором он был при ней; в 1874 г. богородский купец первой гильдии С. М. Шибаев поменял фасад радикально - убрал портик и украсил его самыми разнообразными деталями, включая и живописные башенки по углам дома и сложный вензель наверху. После кончины его вдовы Евдокии Викуловны дом и большой участок перешли к городу, устроившему здесь отделение Басманной больницы, ив 1911 г. выстроившему училищное здание на участке позади.

Еще один памятник архитектуры, названный по фамилии владельца - это построенный в послепожарное время "дом Перовской" (N 27), деревянный, на высоком основании (еще середины XVIII в.); в бельэтаже высокие восьмистекольные окна, за которыми анфилада парадных комнат, над ним мезонин в пять окон под треугольным фронтоном. Центр дома тактично выделен пилястровым портиком, и вся фасадная часть оживлена скромными декоративными украшениями. В 1810-х гг. этот участок принадлежал адмиралу Николаю Семеновичу Мордвинову, лицу замечательному в русской истории, видному экономисту, стороннику либеральных преобразований. Он был единственным членом суда над декабристами, не подписавшим смертный приговор им. Дом Мордвинова снимал в 1810 - 1811 гг. Николай Михайлович Карамзин.

Почему же этот дом называется "домом Перовской"? Его владелицей была невенчанная жена графа Алексея Разумовского поручила М. М. Денисьева, известная более по фамилии Перовская - от нее Разумовский имел трех сыновей - Льва, Василия и Алексея, получивших фамилию по его усадьбе Перово и ставших известными в разных областях: Алексей стал писателем и деятелем народного просвещения, Лев - военным, министром внутренних дел и уделов, Василий - также военным, оренбургским и самарским генерал-губернатором (он владел этим домом в 1840-х гг.). Из этой же семьи произошла и террористка Софья Перовская, подготовившая убийство Александра II.

О доме на Новой Басманной вспоминал художник Л. М. Жемчужников, живший в нем в детстве: "Я вспомнил давно прошедшее: свое детство и мать, комнаты, трюмо, двор и сад, обнесенные забором, каланчу. Дом, построенный из сосновых брусьев гужевого дерева, стоял необ-шитый... Усадьба была просторная; на большом дворе ходил журавль и паслась лошадь со спутанными ногами; в саду был пруд".

В 1850-х гг. участок Перовской переходит к семье богатых фабрикантов Алексеевых, владельцев большой текстильной фабрики на Золоторожской улице. Один из них - Семен Иванович Алексеев - задумал в 1881 г. построить по проекту архитектора Г. П. Пономарева на Новой Басманной такие же торговые ряды, какие он построил до того на Никольской (N 4) - в плане, похожие на букву "Ш", где основание буквы было бы фасадным строением по улице, а внутрь участка проходили три корпуса, разделенные дворами, в которые вели две арки с улицы. Но если в центре торговой Москвы, на Никольской, это было вполне у места, то здесь, на тихой улице, застроенной особняками и дворцами, от этой идеи пришлось отказаться. Сын его Петр Алексеев, рассудив, что держать такую большую усадьбу в городе начетисто, и имея в виду прокладку новых улиц, делит ее в конце 1910 г. на девять частей и распродает разным владельцам, оставив себе только небольшой участок с деревянным домом бывшей Перовской по улице.

Как только город проложил переулок (1-й Басманный) и большое алексеевское владение разошлось по нескольким покупателям, новый переулок превратился в большую строительную площадку; примерно в одно и то же время на его правой стороне, как грибы после дождя, выросли представительные дома, и сейчас можно сказать, что тут находится своеобразный архитектурный музей, в миниатюре рассказывающий, как менялся город перед первой мировой войной и большевистским переворотом.

В 1912 г. на углу переулка и Новой Басманной преуспевающий врач П. Н. Иванцов возводит доходный дом (N 25) по проекту архитектора Ф. Н. Кольбе и он же строит позади жилого дома, по переулку, двухэтажную лечебницу (N 2, автор ее - инженер Л. С. Данилов).

За лечебницей доктора Иванцова находится высокий доходный дом, выстроенный архитектором С. А. Чернавским в 1912 г., а за ним любопытствующий прохожий может увидеть на центральном эркере дома N 6 доску, на которой написано имя владельца и год постройки: "Hugo Ebrling fecit ANNO Domini MCMXII", то есть "Делал Хуго Эберлинг в 1912 году". Этот самый Эберлинг несколько раньше выстроил во дворе здание "для установки мешалок по изготовлению асбестовой массы для покрытия полов", откуда, вероятно, и появились средства для постройки жилого дома по переулку. В этом доме долгое время жил А. Ф. Лолейт, известный специалист по бетонным конструкциям.

Следующее здание по переулку (N 8) поставлено несколько в глубине. Оно выстроено в 1911 г. "Евангелическим обществом попечения о девицах". Архитектор Т. Я. Бардт украсил фасад веселыми и до сих пор яркими керамическими декорациями. В здании находились комнаты для пансионерок, спальни, зала для собраний и для правления общества. Теперь тут центральная станция переливания крови.

Самое большое в переулке и, я бы сказал, тяжеловесное здание - это жилой доходный дом (N 12), построенный в 1913 г. для "Мясницкого квартирного товарищества" архитектором Б. М. Великовским: прямо замок с башнями, перспективным порталом входа, рустом первого этажа, всем своим обликом как бы говорящий: "Мой дом - моя крепость!" Тот же архитектор выстроил позади этого сооружения четырехэтажное здание для частной гимназии Ф.Л. Мансбах. И, наконец, последний дом по левой стороне переулка - N 14/22 - построен в 1913 г. архитектором И. А. Германом.

Здесь переулок выходит к Ново-Рязанской улице, проложенной в 1877 г. по участку площадью почти две тысячи квадратных саженей, пожертвованному городу одним из землевладельцев, американцем, "временно московским купцом" К. Стукеном. На улице можно отметить памятник советской архитектуры (N 27) - один из гаражей, проект которого принадлежит известному архитектору К. С. Мельникову. Это так называемый Ново-Рязанский гараж МКХ (т. е. Московского коммунального хозяйства - Авт.), выстроенный в 1927 - 1929 гг. и предназначенный для нового тогда и бурно развивавшегося вида городского транспорта - автобуса. Как и многие постройки Мельникова, гараж, подковообразного плана с торцами, выведенными на красную линию улицы, отличался новаторскими чертами, позволившими весьма рационально использовать участок неудобной формы.

Почти напротив него - добротное здание (N 12), используемое сейчас министерством путей сообщения, но построенное как жилое архитектором Н. И. Якуниным в 1902 г. (владельцем тогда был московской второй гильдии купец Л. В. Готье-Дюфайе).

На Новой Басманной не интересное внешне строение под N 29 имеет любопытную историю: в середине XVIII в. здесь находились два участка: один, принадлежавший в течение нескольких лет аптекарям, содержавшим в каменном доме по улице аптеку, и второй - золотых дел мастеру Оружейной палаты Алексею Баталевскому. В 1790 г. оба участка приобрел князь Н. Н. Трубецкой, а в 1795 г. его купил генерал-майор В. А. Кар, о котором писал А. С. Пушкин в связи с его участием в подавлении мятежа Пугачева. В. А. Кар был одним из тех шотландцев, гонимых судьбой и бедностью, которые покидали свою родину и уезжали в дальние края на поиски лучшей жизни. Род этот обосновался в России и дал многих полезных деятелей на разных поприщах и, в особенности, на военном.

В 1817 г. наследники генерала вдова Мария Сергеевна и сын Сергей продали в казну, как они писали, "каменной обгорелой наш дом", а казна купила его под Басманную полицейскую часть. О нравах полиции позволяет судить яркая история, рассказанная московским губернским прокурором Д. А. Ровинским о том, как в Басманной части при очередной ревизии обнаружили семь подвальных темниц, которые назывались "могилками" - в них без суда и следствия годами сидели подозреваемые, числясь "за приставом". В здешнем "съезжем доме", в частности, отсиживали В. Г. Короленко, В. В. Маяковский, И. Ф. Арманд.

Сам дом является памятником архитектуры, так как предполагается, что он выстроен в 80-х гг. XVIII столетия. Исследователи отмечают его сходство с домами, предположительно выстроенными В. И. Баженовьм на Большой Полянке (кн. И. И. Прозоровского) и на 1-й Мещанской (Л. И. Долгова).

Следующий участок на Новой Басманной связан с юностью Ф. М. Достоевского. Сын известного в начале XIX в. историка М. Т. Каченовского вспоминал о том, как Достоевский писал ему: "Бывая в Москве, мимо дома в Басманной всегда проезжаю с волнением". Какой же дом вызывал такое чувство у писателя? На месте современного здания N 31 стоял деревянный дом княгини Н. П. Касаткиной-Ростовской, который снимал содержатель пансиона Л. И. Чермак. В этом пансионе в 1834 - 1837 гг. учился Федор Достоевский, "серьезный, задумчивый мальчик, белокурый, с бледным лицом", которого всегда видели с книгой в руках. У Чермака учились его братья Михаил и Андрей, а также известные впоследствии библиограф Г. Геннади, археограф Н. В. Калачев, академик, зоолог Л. И. Шренк, профессор Московского университета, юрист Ф. Б. Мюльгаузен, земский деятель князь С. В. Волконский, сенатор А. Д. Шумахер. Пансион пользовался славой одного из лучших в Москве, в нем преподавали известные ученые, профессора Московского университета, в частности Т. Н. Грановский, Д. М. Перевощиков, А. М. Кубарев, Н. Д. Брашман, И. И. Давыдов. Преподавание было с литературным уклоном - писатель Д. В. Григорович вспоминал, что ему "не раз случалось встречаться с лицами, вышедшими из пансиона Чермака... все отличались замечательною подготовкой и начитанностью".

Тут до постройки современного дома жил Р. Р. Минцлов, яркий и убежденный либерал. Он долгое время служил членом Окружного суда а Рязани, но из-за своих убеждений подвергся остракизму при земских выборах. Минцлов переехал в Москву, бросил государственную службу и работал юрисконсультом частной железной дороги. Его квартира стала центром кружка либеральной интеллигенции, собиравшимся по субботам - там бывали С. А. Муромцев, И. Н. Янжул, А. Н. Веселовский, В. И. Танеев, А. И. Урусов и другие блестящие адвокаты, писатели, ученые. Минцлов обладал великолепной библиотекой в 15 тысяч томов, на редком из которых, как писал сын, известный коллекционер, библиограф и писатель С. Р. Минцлов, не было его пометок.

В 1912 - 1913 гг. здесь воздвигли большой доходный дом (архитектор Н. Н. Благовещенский), а в 1915 г. позади него во дворе на месте традиционного полукруга дворовых строений еще один по проекту Н. И. Жерихова.

Еще одно примечательное здание на Новой Басманной, выбранное Казаковым для своего альбома лучших московских зданий, находится под N 33; оно было нарядным, двухэтажным на высоком подвале, с узкими окнами бельэтажа. Владельцем его был коллежский асессор Демид Мещанинов, из разбогатевшего, как можно понять, мещанского рода, ставшего дворянским. По мнению Е. А. Белецкой, издавшей казаковский альбом, дом Мещанинова был выстроен в 70-х гг. XVIII столетия; он был увеличен пристройкой, декоративное оформление его изменено в 1885 г., и надстроен в 1920-х гг.

Из сохранившихся зданий на левой стороне Новой Басманной последнее под N 35 построено в 1899 г. по проекту архитектора П. А. Виноградова, а за ним новое здание по красной линии улицы, построенное в 1997 г. на месте старой застройки, снесенной при строительстве Бауманского райкома коммунистической партии, воздвигнутого в 1980 г. (архитекторы 3. Розенфельд и Е. Сорин), оно теперь стоит позади нового строения. При строительстве райкома средств на поломку всего вокруг и возведение этого "шедевра" не жалели: как же - ведь в Бауманском районе "выбирался" сам Леонид Ильич Брежнев. Перед райкомом еще недавно стояла скульптурная группа, состоявшая из мужской и женской фигур: мужчина осторожно держал в руках огромный молот на хлипкой ручке, женщина же с серпом (что и образовало советскую эмблему) закатывала глаза на что-то развивающееся у них над головами. Теперь этого произведения и след простыл.

По проекту вышеупомянутых архитекторов площадь должна была быть вся перестроена, да и на Старой Басманной только "дом В. Л. Пушкина" оставлялся, как "свидетель московской старины", как будто бы сносимые дома не были этими самыми свидетелями. Теперь перекресток обоих Басманных улиц являет собой печальное зрелище: пустыри, слепые брандмауэры оставшихся домов...

На правой стороне Новой Басманной первое здание, которое начинает ее - то, что сумел сделать маститый архитектор И. И. Фомин из вполне добропорядочного сооружения прошлого века, которое называлось "Институт для благородных девиц имени императора Александра III в память императрицы Екатерины II". Такое сложное название имело учебное заведение, основанное в ознаменование столетней годовщины жалованной грамоты, данной Екатериной II дворянству, и того внимания, которое уделил Александр III учреждению института. "Отцы и матери да потщатся воспитывать детей своих, будущий род Российского дворянства в духе веры, воспитавшей и утвердившей Россию, в правилах чести, в простых обычаях жизни, в неизменной преданности Престолу и истинному благу отечества", - так определял император задачи учебного заведения. Обучение и содержание воспитанниц было платным: без обучения музыке 300 руб. в год, а с обучением музыке платили больше, причем если учителем была женщина, то только на 10 руб., а если мужчина - на 60. Особое внимание обращалось на физическую культуру - на "правильное физическое воспитание". Тех воспитанниц, которых родители не могли отправлять за город на летние каникулы, брал к себе в Остафьево член правления института граф С. Д. Шереметев. Дворцовое ведомство предоставило институту старинное здание, которое начало перестраиваться архитектором А.Ф. Мейснеером в 1902 г., а осенью 1906 г. занятия в нем уже начались.

Судя по планам местности первой трети XVIII в., здесь находилось деревянное здание Житного (или Запасного) двора. По сведениям москвоведа А. А. Мартынова, в Житном дворе с 1753 г. находилась Главная Дворцовая канцелярия и там же приготовлялись разные припасы - варили мед, делали квас, производилось "сидение" водки и спирта, "дело восковых свеч, факелов и прядей, устройство провесной рыбы, печение хлебов ситных и басманов". Тогда оно уже было каменным с двумя башнями по сторонам. Сохранилась акварель мастерской художника Ф. Я. Алексеева, где изображено здание Запасного двора, типичное строение середины XVIII столетия, судя по его декоративной обработке. Центр протяженного двухэтажного фасада выделялся еще одним - третьим этажом с церковным куполом над ним: в здании была не одна, а даже две церкви - во имя святого мученика Севастиана и дружины его и святого мученика Яннуария. Выбор святых и дружин объясняется тем, что память первого празднуется 18 декабря, то есть в день рождения императрицы Елизаветы Петровны, а второго - 21 апреля, в день рождения Екатерины II. В первой половине XIX в. здание Запасного двора было значительно переделано, большая перестройка происходила в начале XX в., а вот в советское время бывший Запасный двор преобразился неузнаваемо. Благородным девицам пришлось покинуть их институт, занятый новыми советскими чиновниками, которые предложила архитектору И. И. Фомину совсем перестроить здание, что он и сделал в 1932 г., и так, что только внимательный и знающий глаз может различить под конструктивистскими одеждами старинный образец.

Интересно отметить, что знаменитый историк И. Е. Забелин в 1850-х гг. жил в помещении Запасного двора, когда он работал в Оружейной палате.

Далее по Новой Басманной - несколько памятных зданий, связанных с славной фамилией князей Куракиных. Рядом с Запасным двором был расположен замечательный ансамбль из двух невысоких строений и стройной башни церкви, расположенной посередине обширного двора. Это ансамбль Куракинской богадельни, первой в ряду многочисленных московских благотворительных учреждений. Ее основал князь Борис Куракин, человек незаурядный, близкий сотрудник Петра Великого, один из самых образованных людей его царствования, оставивший нам любопытное литературное наследство.

Будучи послом в Париже, Куракин, конечно, видел Дворец инвалидов, и, возможно, поэтому он завещал выстроить подобное учреждение в Москве, посвятив его Николаю Угоднику. Его сын выполнил завет и в 1742 - 1745 гг. построил богадельню для призрения увечных воинов с церковью при ней. Возможно, что проект зданий был сделан французским архитектором. Богадельня существовала много лет, она была предназначена, как написано в московском справочнике, для того, чтобы "доставить постоянный приют неимущим средств к существованию лицам мужского пола из классных нижних чинов, состоявших на службе по военному или гражданскому ведомствам".

В 193 5 г. ансамбль лишился его доминанты - разрушили высокую башню Никольского храма, но двухэтажные строения богадельни (N 4) остались. Далее - собственный дом Куракиных - прекрасно сохранившаяся изящная постройка 90-х гг. XVIII столетия в стиле классицизма. Возводил его Степан Борисович Куракин, занимавший тогда пост начальника экспедиции Кремлевского строения и располагавший возможностью пригласить лучших архитекторов.

Спокойные и торжественные формы, удачно найденные пропорции пилястрового портика, легкие кронштейны под небольшими портиками на боковых частях, скульптура на фасаде дома - все это делают здание незаурядным. В тимпане, в окружении военных атрибутов и геральдических фигур герб князей Куракиных, составными частями которого являются новгородский, польский и литовский гербы. Во дворе сохранились два флигеля, одновременных дому, а в нем самом - большой зал с барельефами.

Вестник нового времени на старой улице - большой жилой дом сразу же за мостом через железную дорогу (N 10), выстроенный в 1913 г. по проекту инженера А. Н. Зелигсона, с несколько дробным, но живописным фасадом с резными ограждениями балконов, острыми завершениями и двухцветной раскраской.

Дом этот - самый богатый на Новой Басманной, предназначенный для весьма состоятельных жильцов: в подъездах висели дорогие люстры, квартиры были шикарно отделаны, и каждая имела индивидуальную планировку.

С левой стороны от основного входа в здание висит мемориальная доска: "В этом доме с 1921 по 1926 год жил и работал венгерский писатель-интернационалист Матэ Залка". Чем только он, причисленный к этому особому виду пишущей братии, не занимался, попав в русский плен в 1916 г. и оставшись в России: партизанил в Сибири, стрелял в голодных русских крестьян, ездил дипкурьером, под именем генерала Лукача воевал в Испании, где и погиб, избегнув сталинские тюремные пытки, а вот здесь на Басманной он оказывается - помните Швондера из "Собачьего сердца"? - подвизался в качестве коменданта дома.

Дом N12 - архитектурный памятник, также сочтенный М. Ф. Казаковым достойным включения в "Альбом". Его выстроили после 1797 г. для директора Воспитательного дома Г. Г. Гогеля, но обычно он называется "домом Плещеева", так как от Гогеля усадьба вскоре перешла к статс-секретарю С. И. Плещееву, любимцу императора Павла 1. Почти через сто лет внешность дома была несколько изменена: исчез фронтон, сделан новый лепной декор, изменилась форма окон.

С этим архитектурным памятником соседствует еще один (N 14), также помещенный в списки памятников, охраняемых государством, и, как ни странно, это отнюдь не старинные палаты или произведение Казакова или Баженова, а работа почти неизвестного ныне архитектора и, более того, типичная эклектика, столь нелюбимая искусствоведами, не признававшими за ней права на существование и старавшимися вообще не замечать целый период в русской архитектуре, охвативший большую часть XIX в. Отрадно, что этот особняк признан памятником архитектуры, хотя и внешне он не производит большого впечатления, так как распределение масс, фронтальная постановка двухэтажного дома с выделенным центром, довольно стандартный набор декоративных деталей суховатого неоклассицизма не говорят о его оригинальности. Однако очень интересны его богатые интерьеры - это ценнейший памятник прикладного искусства: комнаты особняка отделаны в мавританском, готическом, барочном стилях десятками видов ценного дерева, естественного камня, мрамора.

Особняк построил сибирский чаеторговец Н. Д. Стахеев, переехавший в Москву и вложивший средства в самые разные предприятия - добычу угля в Донбассе, нефти на Эмбе и в недвижимость в Москве. Проект собственного дома Стахеев заказал архитектору М. Ф. Бугровскому, который выстроил его в 1898 - 1899 гг., пригласив для отделки скульптора В. г. Гладкова. Перед домом еще сохранился фонтан, сделанный в Париже - чугунная женская фигура, держащая фонарь. Позади дома пристроено помещение галереи, а с правой стороны от дома находится здание конторы.

Есть сведения, что Стахеев разорился, по крайней мере, известно, что особняк его перед взятием власти коммунистами занимала вдова Саввы Морозова, вышедшая замуж после его смерти за московского градоначальника, переменившего фамилию после начала войны с Германией с Рейнбота на Резвого.

После переворота октября 1917 г. особняк национализировали и передали железнодорожникам, и там в разное время находились различные учреждения - клуб железнодорожников имени Дзержинского, Деловой клуб транспортников и учреждение с таинственной аббревиатурой ВОЛТ, вывеска которого видна на фотографии дома начала 30-х годов (это оказалось некое "всесоюзное объединение лесной и деревообрабатывающей промышленности на транспорте"). В 1940 г. дом отдали под клуб детей железнодорожников, где он и был до последнего времени.

Часть сада позади особняка Стахеева застроена жилыми домами, и в том числе, корпусами, нелепо пристроенными вплотную к заднему фасаду особняка, а другая вошла в сад имени Баумана, вход в который находится между участками N 14и16.

Созданный в 1920 г., он составился из садов нескольких соседних усадеб. Сначала сад назывался имени 1-го мая, а с 1922 г. ему дали имя революционера Н. Э. Баумана, Это настоящий оазис среди каменных строений московского центра, редкий зеленый островок, любимый окрестными, да и не только окрестными жителями. Когда-то он процветал, в его театре выступали известные актеры, работал кинотеатр и различные увеселения, но в последнее время он, к сожалению, все более и более приходит в упадок.

Сад усадьбы N 16 также вошел составной частью в сад имени Баумана. Усадьба эта в 50-х - 70-х гг. XVIII в. принадлежала В. И. Чулкову, одному из тех, кто попал "в случай" при императрице Елизавете Петровне; "своим возвышением он обязан не красоте, как другие, он был мал ростом и безобразен; но у него был чуткий сон. какой только можно себе представить, и это составило его счастье. Елизавета была, как все узурпаторы, труслива. Она боялась каких-либо переворотов, на какие могли бы решиться ночью... Можно сказать, что она не провела без него (Чулкова - Авт.) ни одной ночи - каждую ночь он был обязан дремать на кресле в ее комнате", - рассказывает историк. За эту оригинальную службу бывший истопник сделался камергером, генерал-аншефом и андреевским кавалером. После него усадьба перешла к племяннику его вдовы "придворному танцмейстеру" Семену Брюхову. Каменный двухэтажный дом сгорел в 1812 г. и через три года заново отстроен - это был представительный красивый особняк с шестикодонным портиком. В 1838 г. усадьбу покупает жена знаменитого московского губернатора Е. П. Ростопчина. Летом 1858 г. этот дом посетил Александр Дюма, когда он был в Москве проездом из Петербурга на Кавказ. Тут же зимой 1863/1864 гг. жил писатель А. Ф. Писемский.

В 1870 г. новый владелец, первогильдейский купец из Нарвы Иван Прове переделывает классический особняк по новой моде: архитектор Р. А. Гедике убирает такой немодный тогда портик с колоннами и украшает фасад мелкими декоративными деталями. Примерно с этого времени семейство Прове прочно поселяется на Басманных улицах, перестраивая старые особняки и строя новые.

Также переделан фасад соседнего (N 18) двухэтажного особняка. Этот дом с отделкой второй половины XIX в., возможно, сохранил стены весьма старые - по крайней мере, он показан на плане усадьбы аптекаря Христиана Рихтера 1803 г. Перед коммунистическим переворотом особняк принадлежал шталмейстеру императорского двора князю Сергею Михайловичу Голицыну, а в советское время здесь располагались различные учреждения: отдел труда Моссовета вместе с музеем, были и квартиры, а сейчас ЗАГС.

Новая Басманная в 30 - 50-е гг. прошлого века была той улицей, которую посещал почти каждый сколько-нибудь важный визитер: все они бывали у нечиновного и небогатого обитателя ее, которого так и прозвали - "басманный философ". Петр Яковлевич Чаадаев всегда был заметен в обществе острым критическим умом, своей внешностью, выразительным лицом, манерой поведения, а после опубликования "Философического" письма его, вызвавшего столько толков и в Москве и в Петербурге, и особенно после приказа коронованного самодура Николая 1, объявившего автора сумасшедшим, он превратился не только в московскую, но и российскую знаменитость.

Чаадаев был одинок, он не имел собственного дома и его друзья Левашовы предложили ему снимать флигель в их большой усадьбе на Новой Басманной (N 20). Чаадаев переехал к ним и прожил здесь до самой смерти. Он твердо держался раз усвоенных им привычек и не любил их менять: ему было хорошо у Левашовых, и он так и не собрался переменить место жительства и, более того, даже ни разу не выезжал из своего добровольного заточения, - нельзя было и отремонтировать флигель, в котором он жил.

Д. Н. Свербеев вспоминал, как "в обветшалой своей квартире из трех небольших комнат принимал он у себя еженедельно своих многочисленных знакомых... Вся Москва, выражаясь фигурально, знала, любила, уважала Чаадаева, снисходила его слабостям, даже ласкала в нем эти слабости... Обыкновенно Чаадаев бывал самым ласковым и внимательным хозяином своих гостей и у себя давал более говорить и рассуждать посетителям, нежели говорил и спорил сам, хотя был очень словоохотен и по временам жаркий спорщик".

А. И. Дельвиг, женатый на дочери Левашовых, писал, что у Чаадаева "в его маленьком флигеле" регулярно по понедельникам собиралось "большое общество из наиболее замечательных москвичей: А. С. Хомякова, братьев Киреевских, Аксаковых и многих других и из лиц, проезжавших через Москву, в том числе, многих высокопоставленных в служебной иерархии".

Где же находился "чаадаевский" флигель? Во всех работах всегда положительно утверждалось - "флигель не сохранился", хотя было не ясно, на основании чего авторы делали столь категоричный вывод. Можно думать, что Чаадаев жил в одном из двух флигелей, стоящих и теперь по сторонам от главного дома на территории владения N 20 (возможно, в правом), но также весьма вероятно, что флигель действительно не сохранился, ибо на обширной территории усадьбы находилось несколько отдельных жилых зданий, где мог жить Чаадаев.

Левашовы продали усадьбу аптекарю П. Шульцу, тому самому, который владел огромной усадьбой Петровское на севере Москвы, потом на Новой Басманной поселились купцы Прохоровы, построившие мрачноватый флигель, выходящий торцом на улицу у самой границы с соседним участком. В 1904 г., после того, как усадьба перешла к Александровскому коммерческому училищу, архитектор С. У. Соловьев строит на месте старого дома (показанного в усадьбе графини Е. И. Шуваловой еще на плане 1782 г.), трехэтажное здание для женского отделения училища. В советское время здесь находилась Промышленная академия, где началась стремительная карьера Хрущева, бывшего там секретарем партячейки: студенткой академии была жена Сталина, который, вероятно, узнал от нее о Хрущеве. В последнее время дом занимал сильно секретный "почтовый ящик", недавно объявивший себя на вывеске около входа - "ЦНИИ радиотехнический институт".

Последний на углу Бабушкина переулка - особняк (N 22) со сложным сочетанием различных по размерам объемов, соединенных в одно целое общей декоративной обработкой большим рустом и раскраской в два цвета.

Он как бы состоит из двух почти одинаковых частей, имеющих два отдельных входа: над левым вензель "ФП", над правым - "АК". Что скрывается за этими буквами? В архиве выяснилось, что владельцем особняка, построенного архитектором К. В. Трейманом в 1895 г., был тот же И. К. Прове (см. дом N 16), построивший его для детей - сына Федора и дочери Адель, в замужестве носившей фамилию Калиш, почему и были помещены эти вензели над входами в особняк.

После переворота октября 1917 г. и до сих пор в особняке находится противотуберкулезный диспансер.

Еще один особняк Прове - в Бабушкином переулке (ул. Лукьянова) - дом N 5. построенный для еще одной дочери И. К. Прове Эмилии Миндер архитектором А. Э. Эрихсоном в характерном для него суховатом варианте неоклассицизма. За ним стоит гранитный бюст Ленина с галстуком, поставленный здесь потому, что в бывшем особняке находился райком комсомола.

За Бабушкиным переулком - одна из самых больших усадеб (N 26) на Новой Басманной улице. История ее начинается в то время, когда граф Н. А. Головин скупает несколько участков и строит себе деревянные хоромы - это все происходило в 1755 - 1756 гг. От него усадьба, выходившая и на Новую и на Старую Басманные, переходит в конце XVIII в. к внуку знаменитого Акинфия Демидова Никите Никитичу; он, вероятно, и строит по красной линии Новой Басманной большой дворец с двумя каменными флигелями, купленный в 1805 г. князем Михаилом Петровичем Голицыным, продавшим перед тем сравнительно небольшой дом на Старой Басманной (N 15). Ему, вельможе, шталмейстеру, а потом и действительному камергеру, нужно было соответствующее статусу помещение. Современники писали о "великолепном доме" князя и его "славной картинной галерее", о которой говорили, что ее "можно назвать музеем или московским Эрмитажем в малом виде: то же разнообразие предметов, тот же вкус ко всему изящному и то же искусство в размещении их".

После 1812 г. дом Голицына в Москве получил прозвище "несгораемого" - он чудом уцелел среди погоревших домов по всей Новой Басманной. В 1831 г. Голицын расстался с домом, который уже не мог содержать, и через три года его приобрел "Попечительный совет о заведениях общественного презрения" для Сиротского училища. Переустройство бывшего княжеского дворца включало и строительство домовой церкви, апсиду которой можно видеть с левого восточного торца здания; в 1837 г. ее освятили во имя Успения святой Анны. Сейчас в этом здании больница, ведущая свою родословную от так называемой Басманной больницы для чернорабочих, которая в начале 70-х годов прошлого века стала работать здесь. В советское время в больнице работали такие выдающиеся медики как М. С. Вовси, Е. М. Тареев, В. Э. Салищев.

Последний дом на правой стороне, отделанный керамическим кирпичом - N 28, с двумя большими эркерами, красивым рисунком балконов и неожиданно мрачными, с опущенными уголками губ, женскими масками. Его построили для купца М. А. Мальцева (отсюда и вензель "М" наверху) по проекту Н. И. Жерихова в 1905 г.



Елохово 


 ЕЛОХОВО

К Немецкой слободе с северо-запада примыкало село, называвшееся Елох, Елохово или Ехалово. Все эти названия, как полагают, являются искажением слова "ольха", которое, по уверению словаря Даля, произносилось как "елоха". В этих местах протекал ручей Ольховец, берега которого, вероятно, поросли ольхой, ольшаником. Но И. Е. Забелин писал, что "ольхой" называлось и мокрое, болотистое место и такие названия "в этом смысле, а не в значении леса, служат обозначением некоторых местностей Москвы".

Ручей Ольховец был правым притоком речки Чечера, впадавшей в Яузу. Мемуарист прошлого века писал, что "еще на нашей памяти старожилы припоминали, как они ловили в ней (в Чечере - Авт.) для домашнего обихода разную рыбу мелких сортов". Притоком Чечеры, но с левой ее стороны, был ручей Кукуй, ограничивавший с запада территорию Немецкой слободы. Через Чечеру был перекинут мост, называвшийся так же, как и улица, шедшая по нему, Елоховским, а в просторечии Ехаловым. Он существовал до 1873 г., после чего был разобран.

В 1919 г. Елоховскую улицу, хранившую память о старинном селе, почему-то переименовали в Спартаковскую, но не в честь известной теперь футбольной команды, как думают некоторые, а по названию немецкой революционной организации "Спартак", ставшей ядром будущей компартии Германии.

Еще во второй половине прошлого века Елоховская более походила на захолустную улицу небольшого уездного городка, чем на столичную магистраль. По словам московского бытописателя, она оживлялась только вечером и утром, "...когда население Семеновского, Преображенского, Черкизова, Измайлова и других пригородных селений спешит через всю ее шестиверстную ленту утром - в город, вечером - из города, кто на конке, а кто и на своих на двоих. В эти часы дня ее тротуары бывают переполнены пешеходами, линеечные клячи несутся словно на скачках, а конки скрипят под тяжестью каждая свыше чем полсотни пассажиров, сидящих и на империале, и друг на дружке, стоящих и внутри вагонов, и на их площадках, и на их ступеньках. Но минуют эти часы, и вся улица, как бы утомленная только что испытанным нервическим возбуждением, впадает в обычное забытье, погружаясь в какое-то сонливое настроение, нарушаемое изредка проезжающим экипажем или через силу плетущеюся из города с двумя-тремя пассажирами линейкой, с тем, чтобы снова с наступлением сумерек испытать тот же непродолжительный, но лихорадочный припадок возбуждения и оживления".

Село Елох знаменито тем, что это родина святого Василия Блаженного, Христа ради юродивого и чудотворца, не боявшегося обличать даже самого царя Ивана Грозного. Родился юродивый в 1469 г., а умер в глубокой старости, 83 лет, в 1552 г. Погребение его совершалось с большими почестями, царь Иван Васильевич с боярами нес гроб, а обряд погребения совершал митрополит Макарий. Похоронили святого у Троицкой церкви на Красной площади, и по открытии мощей его, над погребением возвели в 1588 г. придельный храм. С тех пор Троицкую церковь часто называют собором Василия Блаженного.

Надо думать, что еще тогда, когда здесь было подгородное село, в нем стояла приходская сельская церковь, перестроенная в 1720-х гг. на средства царевны Прасковьи Ивановны. Здание ее, претерпевшее много перестроек, сохранилось и находится на Елоховской улице (N 15). Первоначально деревянная, она в известии 1694 г. называется "новопостроенной", а в 1717 г. каменной с одним Благовещенским приделом.

В состав прихода церкви Богоявления входили не только те прихожане, которые жили на землях бывшего села, но и православные, поселившиеся в отдалении - на землях Немецкой слободы. С течением времени, с постепенным исчезновением замкнутой иноземной слободы, их становилось все больше и больше, и тесная Богоявленская церковь уже не вмещала всех молящихся. В 1792 - 1793 гг. к ней пристроили обширную трапезную, куда перенесли и старый Благовещенский придел, а также освятили новый - во имя св. Николая Чудотворца. Тогда же начали постройку новой колокольни.

В XIX в. церковный приход продолжал увеличиваться и богатеть, и храм опять перестраивается. Причт и прихожане обращаются к одному из самых видных московских архитекторов Евграфу Дмитриевичу Тюрину, и он представляет проект новой огромной, величественной церкви, которая строится, примыкая к старой трапезной, в 1835 - 1845 гг.

До сих пор мы можем любоваться ее прекрасными выразительными формами в перспективе улицы, ее торжественными входами, оформленными наподобие триумфальных арок, и особенно монументальным пятиглавием, в котором особенное внимание обращает главный купол. В нем, по мнению В. В. Згуры, первого исследователя творчества Тюрина, неоспоримо сказывается влияние римского собора святого Петра, его купола - творения знаменитого Микеланджело Буонаротти.

В истории московской архитектуры Богоявленская церковь, по наблюдению того же В. В. Згуры, "последний памятник великой художественной эпопеи. Ею можно заканчивать историю московского Empir'a, а вместе с тем и всего русского классического строительства вообще". Любопытно отметить, что капители сдвоенных колонн центральной главы так и остались неоконченными (их доделали только во время последнего ремонта в 1990 г.). В октябре 1846 г. прихожане обратились с Синод за разрешением "украсить внутренность новосооруженного храма священными изображениями греко-фряжского стиля". Отделка затянулась надолго, и окончательно Богоявленская церковь была освящена только 18 октября 1853 г.

Церковь памятна тем, что в ней, еще не перестроенной тогда, 8 июня 1799 г. происходил обряд крещения А. С. Пушкина, будущего великого русского поэта, о чем в то время, естественно, никто и не подозревал. Младенец был наречен в честь дяди Александром, а восприемниками его при крещении были бабушка Ольга Сергеевна, урожденная Чичерина, и граф Артемий Иванович Воронцов - внук знаменитого кабинет-министра Артемия Волынского, погибшего от козней Бирона при Анне Иоанновне.

Граф А. И. Воронцов, надо думать, часто приезжал в Немецкую слободу и бывал в доме своего зятя (на Малой Почтовой улице, N 2) графа Дмитрия Петровича Бутурлина, а семья Пушкиных жила тогда совсем недалеко от бутурлинского дворца, напротив, через улицу, на углу Госпитального переулка и Малой Почтовой улицы (N4/1-3) и, конечно, бывала у соседей: ведь, Д. П. Бутурлин был женат на дочери Воронцова Анне Артемьевне, хорошей знакомой матери маленького Пушкина Надежды Осиповны. Да тут было не только знакомство, но и родство, правда, дальнее: мать Анны Артемьевны Прасковья Федоровна Квашнина-Самарина приходилась двоюродной сестрой Марии Алексеевне Ганнибал.

Славился Богоявленский приход не только богатством и многолюдием (несмотря на то, что новая церковь стала одной из самых поместительных в Москве, она во время больших церковных праздников все равно бывала переполнена), но и благотворительностью: при церкви действовало Елоховское Богоявленское братство, обязанное своим возникновением прихожанам - купеческому семейству Щаповых, имевшему особняк на Немецкой улице. Как писал один из бытописателей Москвы в конце прошлого века: "Богоявленское попечительство, если не ошибаемся, занимает в ряду московских приходских попечительств едва ли не первое место, как по размерам своих средств, так и по удачной организации своих действий, а, следовательно, и по сумме пользы, приносимой им своему приходу".

В наше время церковь стала кафедральным патриаршим собором. В нем происходили напрестолования (интронизации) патриархов Сергия (в 1943 г.), Алексия 1 (в 1945 г.), Пимена (в 1971 г.) и Алексия II (в 1990 г.). В Богоявленском храме хранится святыня православного христианства: мощи святого Алексия, митрополита Московского, знаменитого духовного и государственного деятеля. Ранее они покоились в Кремле, в Чудовом монастыре. После разрушения монастыря в 1928 г. мощи были помещены в Архангельском соборе, а в связи с празднованием 800-летия Москвы были перенесены сюда, в церковь Богоявления в Елохове. В иконостасе, слева от царских врат - икона Казанской Божией Матери, одна из замечательных реликвий русской истории, связанная с борьбой с польско-литовскими интервентами в 1612 г., а также несколько других чтимых икон - Божьей Матери "Взыскание погибших", Тихвинской Божьей Матери, святителя Николая Мирликийского.

В 1935 г. районные власти задумали было открыть большой кинотеатр в Богоявленском соборе, но так как, по мнению вышестоящих организаций, его надо было вообще снести, то эту затею оставили и собор уцелел.

Напротив западного входа в Богоявленскую церковь стоит небольшое здание (N 13), выстроенное между 1774 и 1793 гг. специально для "Богоявленского народного училища", которое находилось в этом здании в продолжение всего XIX в. Уже после 1812 г. оно было несколько переделано: на торцах появились фронтоны с крупными полуциркульными окнами.

Вернемся отсюда в самое начало Елоховской улицы. Ее открывают два первоклассных архитектурных памятника. С левой стороны находится небольшой дом (N 3) с классическим портиком в центре. Точное время его постройки, несмотря на поиски в архивах, так и осталось неизвестным. Он уже существовал к концу XVIII в., когда принадлежал премьер-майору Г. Н. Савину. Тогда главный дом усадьбы фланкировался с обеих сторон флигелями, которые, возможно, в начале XIX в. были переделаны в формах классицизма. В 1817 г. владельцем усадьбы был гвардии прапорщик П. Г. Савин, а в 1862 г. она принадлежит графу А. А. Закревскому, знаменитому в летописях Москвы генерал-губернатору, считавшему себя выше закона и делавшему с обитателями столицы, все, что он считал нужным. Как писал его современник, он "установил свой собственный порядок разбирательства дел, короткий, как бог на душу положит, более при помощи отеческих внушений, острастки, угроз выслать из Москвы административным порядком, не ленясь применять эту угрозу и на деле... Ему все известно, что делается в семействах, при помощи шпионов и распечатанных писем..., лакейство перед ним доходило до отвращения. Ни одного независимого, громкого голоса; если говорили против него, то шепотом, оглядываясь, нет ли доносчиков".

Он был откровенным противником освобождения крестьян и поэтому сделался неугоден высшей власти, задумавшей крупные реформы, но непосредственной причиной его отставки было то, что он разрешил своей дочери выйти замуж, еще не разведясь официально с первым мужем. Закревского уволили в отставку, он уехал за границу, где и умер в 1865 г.

Дом, принадлежавший ему, в последующем переходит в другие руки и капитально переделывается, к нему добавляются с обоих торцов каменные пристройки. Перед коммунистическим переворотом владельцем этого дома был инженер Н. П. Зимин. Умный, энергичный, знающий, он в течение 30 лет был главой московского водопроводного хозяйства и много сделал для его развития: переустроил Мытищенский водопровод, создал первую речную Рублевскую водопроводную систему. В доме Зимина поместилась при своем основании в 1894 г. Иверская община сестер милосердия, через два года купившая на пожертвования Е. С. Ляминой, М. Ф. Морозовой и других благотворителей участок в Замоскворечье.

Радом с этой усадьбой - длинный, не очень-то казистый дом (N 5), похожий на длинный ящик. Он находится на территории усадьбы, которой в конце XVIII в. владела полковница Марфа Соковнина. Большая часть усадьбы была занята тремя прудами и речкой Чечерой, которая протекала под Елоховским мостом; дом стоял почти на парапете этого моста. После пожара в 1874 г. владелец бывшей усадьбы потомственный почетный гражданин И. И. Карзинкин строит на его месте новый дом по проекту архитектора Яковлева. Здесь, недалеко от Разгуляя, было оживленное место: за домом находились популярные среди окрестного населения Елоховские бани. В 1888 г. наследники Карзинкина предложили безвозмездно отдать городу часть своего владения с тем, чтобы по нему был проложен новый проезд с Елоховской на Ольховскую улицу - это было бы, как они писали в своем прошении, "не только полезно в отношении оживления Ольховской улицы, но и для увеличения городских доходов". Новая улица - нынешняя Ново-Рязанская - прошла по прудам и речке Чечере, которые были засыпаны на средства города.

На правой стороне Елоховской улицы первым стоит замечательный памятник архитектуры классицизма, основательно попорченный за советское время нелепой надстройкой. Интересно отметить постановку этого здания: архитектор выдвинул его на переднюю границу большого участка, намеренно желая подчеркнуть парадный характер формирования площади, на которой господствует выразительный объем, украшенный мощным портиком, поднятым на арках первого этажа. Контрастной нотой в этой симфонии крупных форм звучит мотив изящной и тонкой террасы, окруженной колоннадой, помещенной на боковом фасаде со стороны Елоховской улицы.

Усадьба принадлежала в конце XVIII - начале XIX в. графу Алексею Ивановичу Мусину-Пушкину, известному собирателю книжных раритетов и рукописей. Многим увлекался Мусин-Пушкин - он собирал не только рукописи и книги, но и картины, рисунки и монеты, занимался археологией. Он занимал значительные должности в иерархии Российской империи, был обер-прокурором Синода, т. е. фактическим главой всей церковной администрации, что позволило при посещении подведомственных ему монастырей и церквей отбирать наиболее ценные рукописи в собственную коллекцию. Так, список "Слова о полку Игореве", находившийся раньше в Спасо-Ярославском монастыре, был им перевезен в Москву, что стало для рукописи фатальным. Сам Мусин-Пушкин работал над переводом списка на современный русский язык (вместе с А. Ф. Малиновским и Н. Н. Бантыш-Каменским) и в 1800 г. "Ироническая песнь о походе на половцов удельного князя Новагорода-Северского Игоря Святославича, писанная старинным русским языком в исходе XII столетия с переложением на употребляемое ныне наречие" было напечатано в московской сенатской типографии тиражом в 1200 экземпляров. Рукопись "Слова", как и многие другие редкости, хранились в доме Мусина-Пушкина, и когда владелец уехал из Москвы, то он замуровал часть своих коллекций в одну из кладовых, но это не спасло ее от пожара. Единственный экземпляр "Слова" погиб, и, в частности, это дало повод многим ученым сомневаться в его подлинности.

Наследники графа в январе 1834 г. продали за 130 тысяч рублей усадьбу казне для размещения в ней 2-й московской гимназии, в которой преподавали Ф. И. Буслаев, О. М. Бодянский, Л. А. Мей (он там был инспектором), Н. П. Кондаков, а окончили С. И. и А. И. Мамонтовы, А. Н. Веселовский, А. А. Белопольский, А. П. Павлов, Н. В. Насонов, И. А. Каблуков, В. С. Гулевич, Н. А. Морозов, А. И. Опарин, Ф. Ф. Фортунатов и многие другие известные деятели науки и искусства.

В советское время в бывшем дворце находились красноармейский клуб, Индустриально-педагогический имени Карла Либкнехта и (с 1943 г.) Инженерно-строительный институты.

По правой стороне Елоховской улицы не много интересных зданий. За прекрасной усадьбой графа А. И. Мусина-Пушкина находятся несколько строений советского времени (N 2 - 4). Первое в этом ряду и самое любопытное построено по проекту архитектора М. Л. Круглова в 1930 г. для Индустриально-педагогического института; в нем также находилась "Всесоюзная плановая академия имени В. М. Молотова". Интересны его формы, столь ярко говорящие о стиле здания - конструктивизме: упругие формы полукруглого выступа справа, геометрически четкие линии оконных и лестничных проемов.

Далее следует здание, выстроенное в 1935 - 1939 гг. как жилое для сотрудников Госплана СССР по проекту архитектора Д. В. Разова. Перед войной удалось выстроить только правую его часть с башней. С левой стороны должна была быть такая же башня, но после войны дом по первоначальному проекту не стали достраивать. Эта постройка менее интересна по сравнению со своим конструктивистским соседом, но однако, выгодно выделяется от массовой застройки соседней Старой Басманной, испорченной в 70 - 80-е гг. появлением стандартных бетонных коробок.

Обращает на себя внимание дом под N 6 по Елоховской улице. Ранее тут стояло одноэтажное каменное здание на усадьбе генерал-поручицы Марфы Бахтеевой, показанное еще на плане 90-х гг. XVIII в. После пожара 1812 г. новый владелец, губернский секретарь П. Н. Калинин, построил скромный двухэтажный дом с деревянным вторым этажом на первом каменном (возможно, на старых фундаментах). Так и дожил этот дом до нашего времени. В 1830-х гг. он принадлежал профессору Московского университета Федору Андреевичу Гильдебрандту, знаменитому хирургу, врачевавшему москвичей в продолжение более 50 лет - он "имел ум светлый, быстрое соображение и образование многостороннее", как сообщалось в его биографии. В составе соседнего строения (N 8) есть части XVIII в.

Еще одно здание, которое также привлекает внимание прохожего - это дом, стоящий прямо напротив Богоявленской церкви (N 16). В нем необычна отделка - яркая, нарядная, праздничная. Его правая часть - двухэтажное каменное здание - означена на плане участка купца второй гильдии А. А. Емельянова в 1816 г. и может датироваться еще более ранним временем. Уже в XX столетии разбогатевший крестьянин Василий Герасимов строит над старым зданием третий этаж и вплотную с левой стороны возводит новое строение, которое объединяет со старым одним фасадом в русском стиле (проект инженера И. М. Лаврова).

Уже в самом конце Елоховской улицы, на углу с Немецкой (ул. Баумана) - неказистое здание, где помещается театр кукол. Часть здания, выходящая на угол, возможно, также старинная - на плане 1803 г. у надворного советника И. Н. Лаврова здесь показано каменное двухэтажное строение. К нему позднее пристраивались торговые помещения, а в начале нашего века некая Е. М. Коплан открыла кинотеатр, называвшийся "Большим Елоховским электротеатром", потом "Макс Линдер" (по известному тогда комическому киноактеру), а потом "III Интернационал". Уже в советское время тут обосновываются театры - рабочей молодежи комитета комсомола Москвы и драматический имени Баумана.

У самой церкви Богоявления Елоховская улица расширяется, образуя небольшой скверик. До советской власти (он был распланирован в 1914 г.) сквер назывался Пушкинским - по расположенной рядом библиотеке имени поэта. В скверике стоит памятник революционеру Николаю Эрнестовичу Бауману, открытый в 1931 г. (скульптор Б. Д. Королев). Революционер изображен во весь рост, его правая рука сжимает пачку газет "Искра" - Бауман был нелегальным агентом по распространению этой газеты. На постаменте памятника - бронзовые барельефы с изображением основных событии жизни революционера: арест в 1897 г., побег из тюрьмы в Киеве в 1902 г. и гибель 18 октября 1905 г. на Немецкой улице во время демонстрации.

Богоявленская церковь и Пушкинский сквер отделяют от Елоховской улицы довольно узкий проезд, на котором расположены подряд несколько памятников архитектуры, образующих как бы небольшой заповедник.

Первым в этом ряду находится дом, числящийся по нынешней Спартаковской улице под N 7, выстроенный в самом начале XIX в. В первой половине века дом принадлежал купцам Матвеевым, один из которых в 1851 г. изменил его внешний вид - тогда-то и появились стрельчатые очертания оконных ниш второго этажа.

Рядом, под N 9 - целая усадьба, состоящая из главного дома в глубине парадного двора, очаровательного особняка с прекрасной формы изящным колонным портиком, и двух флигелей, соединенных с ним переходами.

В конце XVIII в. усадьба принадлежала Т. И. Чонжину, бывшему в 1783 - 1785 гг. московским вице-губернатором. Судя по плану 1774 г., в усадьбе по красной линии улицы стоял деревянный дом. В начале XIX в. усадьба перешла к вдове генерал-майора Настасье Нечаевой, а после того, как в 1814 г. ее приобрел купец 2-й гильдии Михаил Крашенинников, она все время находилась в купеческих руках.

Точная дата возведения главного дома неизвестна: возможно, что он был выстроен купцом Крашенинниковым в промежуток между 1804 и 1816 гг.

В середине XIX в. усадьбу приобретает Николай Федорович Мамонтов, один из сыновей основателя знаменитой русской купеческой династии. Он был отцом семнадцати детей, многие из которых породнились со известными московскими купеческими фамилиями: так, сын Александр был женат на Татьяне Хлудовой, дочь Зинаида вышла замуж за Василия Якунчикова, Вера стала женой Павла Михайловича Третьякова, Евдокия - Константина Рукавишникова.

У Мамонтовых воспитывалась крестная П. И. Чайковского, дочь Г. А. Лароша, друга Петра Ильича, и, конечно, этот дом часто посещался самим Петром Ильичом и другими музыкантами.

Н. Ф. Мамонтов предпринимает значительные перестройки в усадьбе: в 1856 - 1857 гг. строятся западный и восточный корпуса, ограничивающие парадный двор. Тогда же он и поменял декоративное оформление интерьеров. До сего времени сохранились искусственный мрамор стен, фигурные филенки, лепные украшения, мраморные камины. Тогда же появились и замечательные балконы, украшенные чугунной вязью, фонари, прекрасная чугунная трехмаршевая лестница, ведущая от вестибюля на второй этаж. Об этой усадьбе и жизни мамонтовской семьи вспоминает старшая дочь П. М. Третьякова и внучка Н. Ф. Мамонтова Вера Павловна Зилоти: "Во дворе по ограде росли большие деревья, в них и тенистом саду пели весной птицы, а из окон неслись с ранних пор звуки Баха, Бетховена, Шопена и Листа".

Мамонтовым усадьба принадлежала почти 20 лет, а в начале следующего века здесь обосновалась библиотека. В конце XIX и начале XX в. в Москве открывается несколько общедоступных библиотек. Первая из них получила имя Ивана Сергеевича Тургенева (1885 г.), потом была открыта библиотека имени А. Н. Островского (1888 г.). Здесь же, в Елохове, задумали открыть третью библиотеку и дать ей имя Александра Сергеевича Пушкина. Во время пушкинских торжеств 1899 г. Московская городская дума постановила: "День столетия со дня рождения А. С. Пушкина увековечить сооружением здания народной аудитории с читальней при ней в местности, близкой к дому, где родился поэт".

Однако после некоторого раздумья было решено отдельного здания для аудитории и читальни не строить, а найти для них какое-либо подходящее помещение. Разыскали на Немецкой улице наемный дом (стоявший на современном участке под N 34), в котором библиотека и начала работать 2 мая 1900 г. На церемонии открытия присутствовали дочь поэта Мария Александровна Гартунг (она стала попечительницей библиотеки) и дочери старшего сына Александра Александровича Пушкина. Помещение там оказалось тесным и неудобным, и поэтому решили устроить Пушкинскую библиотеку в отдельном специальном здании. В 1911 г. Дума приобрела за 180 тысяч рублей бывшую мамонтовскую усадьбу, и библиотека была открыта уже на Елоховской улице. Тут же помещалась и Пушкинская аудитория общедоступных чтений, рассчитанная на 150 - 200 мест, но, как ретулярно отмечалось в отчетах Московской городской управы, "в действительности, однако, аудитория, уступая наплыву публики, впускает нередко гораздо большее число слушателей". Дело в Пушкинской аудитории было поставлено серьезно: так, в первый же год была прочтена 271 лекция, на которых присутствовали 52523 слушателя. В аудитории читались систематические курсы лекций, а их слушателям рассылались специально составленные печатные конспекты (например, в 1911 г. таких конспектов было разослано 28322 экземпляра). Проводились также тематические вечера: в первый год отмечался день 19 февраля 1861 г. - годовщина освобождения от крепостной зависимости, а также устраивались вечера в память Т. Г. Шевченко и М. Ю. Лермонтова.

До сих пор библиотека имени А. С. Пушкина находится в этом здании, перед которым стоит бюст поэта работы скульптора В. Н. Домогацкого, поставленный здесь, возможно, в 1937 г. к столетию со дня гибели. В библиотеке в 1931 г. открылось единственное в то время среди массовых библиотек иностранное отделение, с 1932 г. - юношеское, с 1935 г. - нотное, в 1958 г. она первая в стране перешла на систему открытого доступа к книжным фондам. Сейчас в библиотеке около 200 тысяч книг и в ней записано более 20 тысяч читателей.

Рядом с бывшей мамонтовской усадьбой находятся два дома под одним и тем же номером (N II), соединенные небольшим строением. Слева - главное здание большой усадьбы, образовавшейся после покупки профессором "всемирной истории и вспомогательных ея наук" Московского университета Иоганном Вигантом двух участков - одного у "Петербургской Академии художеств академика" архитектора Николая Леграна и другого у Франца Гелтергофа, также университетского профессора, распрощавшегося с Москвой и уехавшего в Сарепту, немецкую колонию на Волге.

Сам Вигаит под конец жизни, оставив кафедру, также переселился в Сарепту, где и умер в 1808 г. Москвичи узнали о его кончине из объявления в газете "Московские ведомости": "Бывший Императорского Московского Университета Профессор Иван Виганг, скончавшийся 31 августа сего года, просил перед кончиною своею засвидетельствовать всем любящим его ту приверженность и любовь, коими душа его до последнего вздыхания к ним была преисполнена..."

В 1785 г. Вигант продал свою елоховскую усадьбу за 3000 рублей "Евангелическому братскому города Сарепты обществу", которое, возможно, и построило после покупки новое каменное здание по красной линии участка. Город Сарепта был одним из центров немцев-колонистов, так называемых гернгутеров, последователей религиозного учения, возникшего в 1420 г. в Богемии (они иногда назывались богемскими братьями). Гершутеры строго придерживались трезвости, прилежания, порядка и чистоты.

Екатерина II решила привлечь иностранных колонистов для того, чтобы поднять пустующие земли на юге России, В 1765 г. гернгутерам предоставили в "вечное владение" почти 6000 десятин в Поволжье, и императрица даровала им немалые привилегии: освобождение от налогов на 30 лет, самостоятельные управление и суд, право свободного винокурения. Сначала жизнь новых поселенцев была довольно трудной - приходилось обороняться от разбойников и кочевников, а тут еще в 1774 г. колонию разграбил Пугачев, но постепенно все пришло в порядок, и колонисты стали процветать. Екатерина не ошиблось в своем выборе: немцы превратили дикие степи в цветущий уголок. На всю Россию славились сельскохозяйственные продукты, выращиваемые в Сарепте, и особенно сарептская горчица. Колонисты в Сарепте стали заниматься и ткачеством - именно оттуда пошла известная ткань сарпинка.

Здание в Елохове, принадлежавшее сарептским гражданам, использовалось, вероятно, как гостиница для приезжающих из Сарепты, а первый этаж под магазины и обширные сводчатые подвалы - для склада товаров. В Елохово - "в сарептские лавки" - ездила вся Москва за покупками.

В начале XIX в. участок Сарептского общества перешел во владение города, и позади главного дома в августе

1911 г. приступили к постройке большого здания Елоховского отделения городского ломбарда по проекту архитектора И. М. Рыбина. Новую постройку освятили 7 июля

1912 г. Тогда в газете "Голос Москвы" с восхищением писали о новой постройке: "Колоссальный 6-этажный корпус, построенный в виде буквы Т, весь из камня, бетона и железа. Огромные окна прорезают здание. Вечером оно светиться, как грандиозный фонарь..." Внутри здания ломбарда устроили большой операционный зал площадью 100 квадратных саженей (это более 200 кв. м), громадные кладовые, подъемники и прочее.

Но при коммунистическом режиме отдавать в ломбард стало нечего, и новые хозяева в 1922 г. начали переделывать здание под производственные помещения, несмотря на то, как отмечалось в замечаниях к проекту переделки, что "...придется много ломать, ибо при постройке этого здания принималось во внимание исключительно его специальное назначение со всеми особенностями этого дела, мало подходящего к производственным фабричным целям". Но голос разума не был услышан, и в бывшем ломбарде стали устраивать завод электроламп. Тогда, в частности, выстроили между двумя зданиями по красной линии небольшую заводскую проходную, которую сейчас занимает кооперативный ресторан "Разгуляй".

Далее идет Елоховский проезд, сохранивший название старинного села. Это настоящий архитектурный заповедник: его единственная - нечетная - сторона состоит всего из трех домов и все они являются памятниками архитектуры, находящимися на государственной охране.

Первое из них - здание (N 1), бывшее главным домом большой усадьбы, владельцем которой в самом конце XVIII в. был князь Юрий Никитич Трубецкой, герой русско-турецких войн, отличившийся под руководством фельдмаршала П. А. Румянцева-Задунайского. Когда построили главный дом усадьбы, точно неизвестно: на плане 1774 г. его еще нет, а на плане 1797 г. он уже стоит. Изображение его фасада поместил в начале XIX в. М. Ф. Казаков в своих альбомах выдающихся московских зданий. Тогда дом принадлежал графу Алексею Гавриловичу Головкину, собирателю картин и редкостей, коллекция которого погибла, расхищенная солдатами наполеоновской армии в 1812 г. Возможно, Головкин, приобретя старое здание, перестроил его согласно своим вкусам: к дому с восточной стороны был пристроен зимний сад и вольер. Позади дома находился сад, огороженный стеной, а за стеной - хозяйственные строения. В 1819 г. бывшей графской усадьбой владеет богатый купец Д. А. Лухманов, а в середине XIX в. она переходит к купчихе Олимпиаде Поповой, при которой исчезают уже последние остатки былого великолепия. Купчиха полностью перестраивает особняк внутри, надстраивает его третьим этажом и устраивает в нем бумагопрядильную фабрику - в 1856 г. в ней насчитывается 45 станов и 35 жаккардовых станков, на которых заняты 105 рабочих, производивших кисею, холстинку и другие ткани на сумму более 24 тысяч рублей в год. Но в 1890-х гг. дом опять превращается в жилой, со значительными переделками во внутреннем расположении.

Под тем же номером стоит небольшое здание (стр.2), которым владел в 1817 г. купец П. П. Кувшинников. Ранее оно было флигелем большой усадьбы, принадлежавшей во второй половине XVIII в. княгине М. А. Гагариной, а в начале XIX в. - М. В. Мальцевой. Во второй половине XIX в. изменили фасад флигеля - это сделала та же купчиха Попова, которая прикупила его к соседнему головкинскому владению для устройства фабрики.

Рядом - недавний пришелец в это сообщество старинных зданий: "АО Диалог" выстроило в 1995 г. дом, который сразу же обращает внимание своим современным видом, смелым и интересным сочетанием цветов (архитекторы А. Половников и Л. Тер-Сааков, инженер А. Уланова). К нему почти примыкает пышно украшенное двухэтажное здание (N 3), построенное в 1903 г. на месте стоявшего тут деревянного строения купца Гордеева 1870-х гг. Новый дом кажется выстроенным из кирпича, но это не так - он тоже деревянный. Автором его и владельцем был архитектор Н. И. Орлов.

И последним памятником архитектуры в этом ряду - деревянный скромный дом (N 5) на углу с Нижней Красносельской улицей. Часть Москвы, где стоял он, к счастью, не сгорела в пожар 1812 г.,и мы можем теперь посмотреть на редкий образец рядовой деревянной застройки допожарной Москвы. Дом был построен между 1803 и 1811 гг. секунд-майором А. Л. Демидовым, в 1875 г. купец Гордеев изменил фасад его, а уже в начале XX века дом, который был оштукатурен, обшили тесом.

Елоховский проезд выходит на Нижнюю Красносельскую улицу, где ближе к Краснопрудной находится церковь Покрова (о ней в главе "Каланчевка. Сокольники. Красное село"). На этой же улице есть небольшой особняк, какие обычно строились для богатых купеческих семей - N 40, двухэтажный с высоким парадным вторым этажом и картушем в центре, на котором видна буква "М" - первая буква фамилии владельца, купца первой гильдии Павла Малютина, владельца текстильной фабрики в селе Раменском, одной из крупнейших в Подмосковье.

Такой же богатый купеческий особняк находится на пересекающей Нижнюю Красносельскую Ольховской улице, название которой произошло, как уже мы знаем, от ручья Ольховец. Это дом под N 25, построенный в 1873 г. архитектором Вивьеном для потомственного почетного гражданина Павла Ивановича Гучкова, одного из славных представителей рода текстильных фабрикантов и общественных деятелей. В конце XVIII - начале XIX в. тут находилась большая загородная усадьба князя С. М. Голицына, правильно распланированная: от входа с Нижней Красно-сельской улицы к деревянному господскому дому шла аллея; за домом, фланкированным двумя также деревянными флигелями, простирался обширный сад с двумя большими проточными прудами. В послепожарное время усадьба перешла к фридрихсгамскому купцу Ф. К. Нейенгану и в 1840-х гг. была разделена на несколько участков и распродана.

На Ольховской улице, у пересечения с Нижней Красно-сельской, архитектор Р. И. Клейн построил в 1914 г. для "Товарищества чайной торговли В. Высоцкий и К°" строение (N 20) для чаеразвесочной фабрики этой фирмы - неплохой пример промышленной архитектуры. Клейн много строил для Высоцких - ему же принадлежит и проект их особняка в переулке Огородная слобода.

До того, как купцы первой гильдии Есель Цетлин и наследник основателя фирмы Давид Высоцкий приобрели этот участок у московских купцов Лихачевых, здесь находилось большая, почти загородная усадьба с деревянным жилым домом на углу двух улиц и садом позади. В советское время вначале тут находилась также чаеразвесочная фабрика (под номером 4), но уже принадлежавшая "Государственному Чайному, Кофейному и Цикорному тресту". Теперь же все строения занимает завод счетно-аналитических машин.

По Ольховской улице можно пройти к бывшему Девкину переулку, теперь части Бауманской улицы. Еще в старой Москве домовладельцы Девкина переулка просили Городскую думу дать их неблагозвучному переулку новое имя, но дума принципиально решила не переименовывать старые московские названия и не удовлетворила их просьбу. Только в советское время это название исчезло - переулок был присоединен к Немецкой улице и исчез с карты города. Название его производили от того, что якобы в нем жило много "девок", работавший на ближней фабрике, но, как это было обычно в Москве, название произошло от фамилии одного из домовладельцев - купца Девкина.

В бывшем переулке останавливает внимание необычная башня с проездом во двор (Бауманская ул., 18). Это единственный остаток старообрядческой общины в доме купца И. И. Карасева, существовавшей тут с 1872 г. В его доме в правой части небольшого участка находилась церковь во имя св. Екатерины и деревянная звонница, которую ему разрешили построить только в 1912 г. Вместо нее он к июлю 1915 г. строит по проекту архитектора Н. Н. Благовещенского существующую башню-колокольню с тремя главками, украшенную подобиями кремлевских зубцов - мерлонов и сохранившимися крестами со стороны улицы и двора.

Позади карасевского участка находился участок Московского цинковального завода, построившего в 1903 г. (архитектор Д. В. Михайлов) для своих рабочих и окрестного населения "торговые" бани, здание которых сохранилось - оно находится прямо напротив бывшей колокольни. Этот же архитектор выстроил в 1901 г. и длинное неприглядное строение торцом к переулку (N 20), как раз на его переломе.

На другой, левой, стороне бывшего Девкина переулка в 1913-1914 гг. по проекту архитектора В.А. Мазырина построено выразительное здание с готическими мотивами, а декор для владельца крестьянина Антона Фролова. Напротив - кряжистый коренастый кирпичный дом купца В. В. Кукушкина, выстроенный в 1902 т. архитектором В. К. Филипповым, и доходный жилой дом архитектора К. Л. Розенкампфа.




 Покровское


 ПОКРОВСКОЕ-РУБЦОВО

Две улицы в Москве, продолжавшие одна другую, носили почти одинаковые названия - Покровка и Покровская, что служило причиной многих недоразумений. Первая улица начиналась у одноименных ворот Белого города, шла до Земляного вала и называлась по церкви Покрова, стоявшей у начала ее, а вторая - следовала от перекрестка с Немецкой улицей до реки Яузы и получила название также по Покровской церкви, но построенной далеко от первой, у моста через Яузу.

Покровская улица (переименованная в 1918 г. в Бакунинскую) когда-то была просто незамощенной широкой дорогой от города к подгородному селу Рубцово (или Рыбцово), которое, как писал московский историк И. М. Снегирев, "издревле служило в летние месяцы привольем для отдохновения и прохлады для Государей Российских". Здесь у них находились деревянные хоромы, окруженные многочисленными постройками, "как у запасливых помещиков, у них было все хозяйственное строение и домашний обиход: житный, скотный и каплунский дворы, пруды и садки с рыбою, приспешни, медоставы, пивоварни, огороды и плодовые сады, наконец, липовая баня или мыльня". По переписным книгам XVI в. селом владел Протасий Васильевич Юрьев, троюродный брат патриарха Филарета, потом боярин Никита Романович Захарьин, брат первой жены царя Ивана Грозного; позднее же оно перешло к "великой старице" Марфе, бывшей до насильственного пострижения женой Федора Никитича, сына боярина Никиты Романовича, ставшего патриархом Филаретом.

После постройки в селе церкви Покрова в начале XVII в. оно стало называться Покровским. Село любил царь Михаил Федорович и, как говорят, жил здесь первое время после избрания на царский трон. После рождения дочери в 1627 г. он построил в селе церковь св. Ирины.

В Покровское перевели крестьян из других царских сел, которые обслуживали царский двор. Речка Гнилушка была подпружена, устроили пруд, пустили рыбу, поставили мельницу, возвели разные хозяйственные строения, развели большой сад, в котором впервые в Москве появились махровые розы, вывезенные из садов голшгинского герцога купцом Петром Марселисом. Их высадил царский доктор Виндиминус Сибилист, который по указу Михаила Федоровича "строил" Покровский сад. За свои труды он был щедро награжден: получил серебряный кубок, 10 аршин атласу червленого и 10 аршин камки алой, и ко всему этому в придачу сорок соболей.

Сын царя Михаила Алексей бывал в селе не часто и пользовался строениями здесь, вероятно, только как временной остановкой, когда охотился в этих местах - многие письма его к стольнику и "московскому ловчему" Афанасию Матюшкину имеют приписку: "...в нашем великого государя селе Покровском в наших царских хоромах" - там он имел "столовое кушанье".

В Покровском в молодости жила дочь Петра 1 Елизавета. Удаленная от двора Анной Иоанновной, она выстроила в усадьбе новомодный дворец, предавалась здесь беззаботным увеселениям, устраивая праздники с друзьями, заставляя танцевать на них покровских крестьян. Московский историк, писатель И. К. Кондратьев пишет, что, "будучи от природы веселого характера, княжна участвовала здесь в праздничных хороводах, составленных из Покровских девиц и молодиц, одеваясь в их красивый костюм: в цветной атласный сарафан и кокошник, или в парчовую кику с дробницами из жемчуга и с позументом, или просто по девичьи, вплетая в трубчатую косу свою ярославскую ленту... С тех пор, надо думать, и пели песню:

Во селе, селе Покровском, 

 Среди улицы большой,

 Разыгралась, расплясалась 

 Красна девица душа".

Хотя после восшествия на престол Елизавета Петровна не забывала любезное ее сердцу Покровское, она приказала архитектору Бартоломео Растрелли сделать дворец еще более пышным - но все-таки уже не так часто бывает там. Село затихает, однако иногда еще здесь устраивались праздники: на каруселях и качелях развлекались посетители, а с огромной, длиной почти 400 метров катальной горы скатывались сани или коляски. Эта гора была нарочно сделана к приезду Екатерины II в 1763 г., но и в свое отсутствие она дозволяла "кататца летом и зимою дворянству и купечеству и всякого чина людем, кроме подлых". Посетителей ждали также "трактир и в нем кушанье, чай, чека-лад, кофей, водка гданская и французская, виноградное питье, полпиво и меды". Примерно со второй половины XVIII в. село становится обычным предместьем города, а потом и частью его, в которой начинается интенсивное строительство фабрик и заводов.

На Покровской улице не было особенно интересных исторических и архитектурных памятников - тем более это можно сказать после того, как она в последнее время была основательно очищена от старых строений и целыми кварталами застроена новыми.

В начале Покровской улицы за угловым домом (N 2), о котором более подробно сказано в главе "Немецкая слобода", рядом с ним под тем же номером стоит одноэтажный, пышно украшенный особняк, в основе которого ампирный, послепожарной постройки, дом с мезонином купца Петра Калашникова. Лесоторговцы братья Иван и Георгий Рахмановы приобрели в 1895 г. весь участок и в следующем году стали перестраивать старый особняк - сломали мезонин, увеличили дом пристройками справа и слева и сделали новый фасад по проекту архитектора И. Г. Кондратенко. В небольшом аттике помещена буква "R", первая буква фамилии братьев, изображенная для пущей важности в латинском начертании. Еще один особняк - рядом - построен архитектором П. В. Харко в 1902 г. для купца И. А. Калинина. В доме N 14, приобретенном в 1898 г. известной благотворительницей В. А. Морозовой, находилось основанное ею ремесленное училище, переданное в 1903 г. городу; в нем в продолжение пяти лет обучались столярному и слесарному делу; обучение было бесплатным. как и проживание в общежитиях. Далее, на перекрестке с Гавриковым переулком, наше внимание обращает живописный двухэтажный дом (N 24) с высокой крышей, покрашенной "в шахмат", и большими проемами для лавок на первом этаже. Это те самые "палаты Щербакова", из-за которых разгорелась упорная борьба ревнителей и защитников нашего наследия с разрушителями и нигилистами, задумавшими проложить транспортную магистраль через старинный московский район, полный исторических и архитектурных памятников. Как раз на трассе магистрали, на углу с Гавриковым переулком стояло внешне совсем неприметное здание, в котором под штукатуркой скрывались подлинные купеческие палаты, почти не перестраивавшиеся со времени их постройки, когда в 1773 г. первогильдейский московский купец Данила Щербаков подал прошение, в котором объявлял о своем желании выстроить жилые палаты со сводами в два этажа.

Можно было бы еще понять этих горе-проектировщиков, если бы они не знали, какие сокровища стоят на их разрушительном пути, но еще в 1978 г. искусствоведы и историки при плановом обследовании района нашли этот памятник и предложили его на охрану, однако... удобнее было сделать вид, что никто ничего не знал, и палаты были обречены. Только буквально героическими усилиями общественности их удалось спасти, однако разрушители успели-таки много натворить в этих местах - весь район превращен либо в пустыри, либо в скопище безликих сооружений.

От перекрестка с Гавриковым переулком (названным по одному из домовладельцев) с левой стороны от Покровской улицы видно здание бывшей Хлебной биржи, построенной в 1914 г. архитектором К. А. Дулиным (N 9/1 на углу Пе-реведеновского переулка, теперь в нем театр "Модерн"), а справа от улицы - шатер Покровской старообрядческой церкви архитектора И. Е. Бондаренко (см. главу "Немецкая слобода").

Отсюда можно пройти на Ирининскую улицу, начало которой уже исчезло среди новых бетонных коробок жилых зданий, а вторая часть до перекрестка с Большой Почтовой улицей еще осталась. С 1922 г. эта улица называется именем Фридриха Энгельса (очевидно потому, что в советское время недалеко расположенная Старая Басманная была названа именем его друга Карла Маркса). Старое название было обязано церкви св. Ирины, здание которой находится между двух переулков - 2-м и 3-м Ирининских. Впервые деревянная церковь была выстроена еще царем Михаилом Федоровичем, а современное (Ирининская ул., 38) стало строиться в конце XVIII в.: в 1794 г. возведены трапезная и колокольня, в 1800 г. собственно сама церковь; перестройка была и в конце XIX века, когда в 1891 г. алтари приделов выдвинули на одну линию с главным.

Церковь долгое время была закрыта - в 30-х гг. в ней находился "клуб ворошиловских стрелков", теперь же в ней проводятся религиозные службы.

В начале улицы стоит внушительное здание (N 32), украшенное пилястрами, балконами с балясинами, фронтоном и нарядными белыми отделками окон. Это надстроенное здание богадельни Евангелического попечительства о бедных, которое первоначально было образовано в 1847 г. Оно старалось заботится о неимущих и впавших в бедность членов евангелических московских общин. В 1854 г. на добровольные пожертвования купили дом на Немецкой улице и открыли там богадельню, а сюда, на Ирининскую улицу, ее перевели в 1897 г., когда по проекту архитектора Федора Ивановича Роде выстроили специальное для нее здание. Теперь в нем находится научно-исследовательский проектный институт.

На Ирининской улице в небольшом деревянном домике чиновника Московской управы благочиния Николая Федоровича Бакшеева 12 декабря 1862 г. родился замечательный мастер пейзажа художник Василий Бакшеев.

Возвратимся на Большую Покровскую (Бакунинскую) улицу. По ней следует линия жилых советских домов, в некоторых местах прерывающееся старыми, второй половины XIX в., строениями.

В домах N 72 и 74, декорированных в стиле модерн, помещалась пуговичная фабрика купца Бенно Бернгардовича Ронталера. Дом N 72 выстроен в 1872 г. и перестроен в 1907 г. архитектором А. А. Назаровым, а N 74 был построен первоначально между 1833 и 1847 г., и в 1904 г. он был встроен в новый архитектором Л. И. Лозовским. Далее - двухэтажные дома, из которых сохранился и деревянный (на каменном первом этаже) под N 82. Еще одна фабрика - на этот раз металлических изделий - находилась в здании под N 92, выстроенном для "товарищества братьев Золотаревых" инженером А. Н. Кардо-Сысоевым в 1910 г. Дом N 94, в декорации которого использованы детали романской архитектуры, был построен в 1902 г. молодым архитектором И. С. Кузнецовым для Покровской общины сестер милосердия.

В неопрятном конгломерате строений (N 100) за Николо-Покровским (Рабфаковским) переулком не сразу можно угадать церковное здание, настолько оно изуродовано за годы, прошедшие с передачи церкви св. Николая Чудотворца, что в Покровском, для, как было сказано в постановлении Моссовета в декабре 1931 г., "установки хлебо-машин".

Первоначально в селе Рубцове была одна эта Никольская церковь. Каменное ее здание с большим, видным издалека куполом, увенчанным главкой на тонкой шее, заменило старое деревянное в 1766 г. В 1889 - 1895 гг. трапезную увеличили, алтари придельных храмов - апостолов Петра и Павла и мученицы Ирины (позднее Покровский) - выдвинули на одну линию с главным.

В приходе этой церкви жила семья Александра Суворова - у них, по словам биографов, был деревянный дом почти напротив Никольской церкви. О ранних годах знаменитого полководца известно немного, и даже год его рождения точно не определен и не ясно, где именно тогда жили его родители. Единственные документальные свидетельства о проживании семьи Суворовых в этих местах содержатся в исповедных ведомостях Никольской церкви. В 1741 г. было записано, что в собственном доме в приходе ее живут "лейб-гвардии Преображенского полку поручик Василей Иванович Суворов 35 лет, жена ево Евдокея Федосеева 30 лет, сын их Александр 12 лет". В ведомостях за другие годы также встречаются записи о суворовской семье: так, в 1751 г. в приходе Никольской церкви вместе с В. И. Суворовым в его доме живут "дети ево Александр 22 лет, Мария 9 лет и Анна 8 лет". Это единственные найденные до сих пор документальные сведения о ранних годах жизни А. В. Суворова в Москве, и в споре исследователей об установлении места его рождения они играют немаловажную роль.

Возможно, о доме отца Суворова говорилось в объявлении, помещенном в 1762 г. в газете "Московские ведомости", где содержалось и его краткое описание: "близ Немецкой слободы, в Покровском селе, при реке Яузе... в том дворе 7 покоев с бумажными обоями, кухня, людских изб 2, 2 анбара, погреб, конюшня о 8 стойлах, каретный сарай, сад, в нем два пруда с рыбою".

Напротив Никольской церкви - строения Покровской мещанской богадельни и Владычне-Покровской общины сестер милосердия.

Покровская богадельня, предназначенная для "престарелых и неспособных к труду мещан", была основана в 1840 г. и представляла собой одно из самых крупных учреждений такого рода в Москве (в начале XX в. число призреваемых превышало 1000 чел.). Ее каменные здания по Покровской улице (N 81) начали строиться в конце 1850-х - начале 1860-х гг. Домовая церковь, апсиды которой видны у входа на двор, освящена 7 декабря 1858 г. во имя св. Александра Невского. При богадельне был детский приют для сирот мещанского происхождения, "учрежденный в память священного коронования" Николая II и Александры Федоровны, и Александро-Мариин-ское училище, в котором сиротам, кроме общего начального образования, давались и навыки различных ремесел. Для приюта и училища были построены здания, фасады которых выходят на соседний Переведеновский переулок. Его название обязано "переведенцам", жителям города, бежавшим от чумы в 1771 г. и не вернувшимся на свои старые места, а переведенным сюда. На переломе переулка стоит здание училища (N 81/55, 1887, архитектор Н. Н. Васильев; теперь здесь Московский автомобильно-дорожный техникум), а рядом - нарядное строение приюта, построенное в 1890 г. (архитектор В. Ф. Жигардлович).

Рядом с богадельней находилась епархиальная Владычне-Покровская община сестер милосердия. История ее начинается с того времени, когда честолюбивая настоятельница Серпуховского Владычного монастыря Митрофания, в миру баронесса Прасковья Розен, основала в конце 1869 г. монашескую общину сестер милосердия на окраине Москвы. Такие общины ставили себе целью благотворительную деятельность, помощь немощным, бедным и малоимущим, устройство больниц, приютов и школ. На все это требовались деньги и немалые, которые обычно шли от благожелателей, жертвовавших средства деньгами и имуществом - землей, постройками, вещами. Игуменья Митрофания стала на незаконный путь добывания средств для своей общины - она подделывала векселя, вымогала деньги и, в конце концов, попала под суд, В 1874 г. состоялось громкое судебное дело, прогремевшее на всю Россию: ее признали виновной и приговорили к ссылке в Енисейскую губернию, куда она, правда, не доехала и провела остаток жизни в разных монастырях России.

В Покровской общине сестер милосердия перед большевистским переворотом насчитывалось 20 монахинь и более 200 сестер милосердия. При общине действовали несколько школ - шестиклассная общеобразовательная, фельдшерская, шелководства, а также детский приют, приемный покой и аптека. Сестры общины работали в больницах, госпиталях, приютах, их вызывали в частные дома; во время военных действий они были на фронтах, трудились в санитарных поездах и полевых госпиталях. Просуществовала община до начала 1920-х гг., а потом ее закрыли и здания заселили обычными жильцами.

Здания общины группировались вокруг церкви Покрова, памятника освобождения Москвы от польско-литовских интервентов: "Едва Бог сохранил царствующий град Москву, помощию же Пречистой Богородицы, славного ея Покрова тех Литовских людей отбиша". Она была построена в 1619 - 1627 гг., но ее здание с шлемовидной главой и горкой кокошников на невысоком подклете кажется построенным значительно раньше. Здание церкви с трех сторон окружено арочной галереей-папертью, с юга и с севера примыкают придельные храмики, также завершенные горками кокошников и главками. То, что мы видим сейчас - во многом труд реставраторов (архитектор А. В. Ох), восстановивших утраченные части, раскрывших подлинную красоту произведения безымянных зодчих. Церковная колокольня - непропорционально короткая, приземистая, относится к середине XVIII в.

Линия Московско-Рязанской железной дороги бесцеремонно разрезала владение Покровской общины, пройдя под самыми окнами ее основного здания (ул. Гастелло, N 44), расположенного в бывшем Покровском дворце.

Он имеет долгую и во многом еще не выясненную историю. Известно, что здесь на берегу большого пруда стояли деревянные хоромы, предназначенные для пребывания царской семьи. Так, в 1713 г. в них жила царевна Мария Алексеевна, позднее будущая императрица Елизавета Петровна вместе с родственниками Скавронскими и Гендриковыми. Возможно, что в середине 1730-х г. вместо деревянных хором выстроили каменные палаты, которые, как сообщалось, сгорели в большой московский пожар в мае 1737 г.; они были перестроены в 1742 - 1743 гг. в нарядный барочный дворец по проекту архитектора М. Г. Земцова. Дворец достоял до 70-х гг. XIX в., когда его при переходе к Покровской общине надстроили вторым этажом и мезонином и изменили фасад в духе нарядной архитектурной декорации XVII столетия.

Напротив дворца стояла деревянная Воскресенская церковь, соединяясь с дворцом переходом и мостом над прудом. В 1790 г. Екатерина II упразднила церковь, а утварь пожаловала в церковь села Никольского близ Пахры, но когда в общине сестер милосердия возобновили храм, утварь передали обратно. Домовая церковь общины помещалась на втором этаже и была освящена во имя праздника Воскресения Словущего 25 июня 1872 г.

Справа от дворца в одну линию с ним двухэтажное здание (N 44, строение 2), также принадлежавшее общине. По обе стороны от входа поставлены доски со следующими надписями: "Заложенъ 1901 года 7-го Октября" и "Открыто 1902 года 27-го Октября".

С правой стороны от здания бывшего Покровского дворца по красной линии ул. Гастелло (дом N 42) стоит краснокирпичное большое строение с декоративными деталями русской архитектуры. Это здание больницы имени 300-летия дома Романовых с домовым храмом св. Михаила Малеина, небесного покровителя первого царя из романовской династии, освященным 27 декабря 1913 г. Больница была устроена на пожертвования Троице-Сергиевой лавры и "обитателей Московской епархии" и открыта в присутствии великой княгини Елизаветы Федоровны и митрополита Макария. Во время первой мировой войны здесь находился военный госпиталь, в котором работали сестры общины. Сейчас это единственное здание бывшей Покровской общины, которое сохранило свое медицинское предназначение - там родильный дом.

Еще одно интересное здание находится на углу Попова проезда, N 2 (проезд, вероятно, называется по фамилии архитектора А. П. Попова, построившего церковь в соседней больнице св. Владимира), в правой части которого сохранились подвалы XVII в. Второй этаж был надстроен в конце XVIII в. и тогда же дом получил современный облик.




Немецкая 


 НЕМЕЦКАЯ СЛОБОДА

Москва обязана своим возникновением и последующим развитием выгодному местоположению на пересечении торговых путей. Об оживленных торговых связях со многими государствами свидетельствуют находки археологов при раскопках в древнейших частях современной Москвы - Кремле и Зарядье, где были найдены изделия из Германии, Прибалтики, Крыма, Кавказа. У впадения Неглинной в Москву-реку при подготовке котлована для фундамента храма Христа Спасителя обнаружили арабские монеты IX в., свидетельствовавшие о торговом обмене с Востоком.

Конечно, в Москве издавна находились поселения торговцев из многих стран, но первые документальные сведения о таких поселениях относятся к довольно позднему времени: они содержатся в источниках XVI и XVII вв. Возможно, одним из таких старейших иноземных поселений были так называемые Наливки, в районе современного Спасоналивковского переулка. Также одним из первых, по всей вероятности, было поселение иноземцев в Замоскворечье, в Болвановье - там, где находятся Большой и Малый Болвановские переулки (сейчас это - Новокузнецкий и 6-й Монетчиковский). Одно из самых первых в Москве иноземных кладбищ было устроено за Серпуховскими воротами Земляного города, где были найдены надгробия с надписями на латинском, немецком, итальянском, голландском и английском языках, относящиеся ко второй половине XVI в.

Много иноземцев появилось в Москве во время Ливонской войны: войска взяли так много пленных, что ими торговали в городе - за мужчину давали по гривне, а девка шла по пяти алтын. Часть ливонских пленников Иван Грозный поселил отдельно и, они-то, вероятно, образовали первую в Москве Немецкую слободу, получившую такое название из-за того. что москвичи всех иноземцев прозвали "немцами", "немыми", то есть не говорящими по-русски. Находилась слобода на правом берегу Яузы, возможно, несколько ниже по течению, чем основанная позже нее.

Ливонцев было около четырех тысяч, и их поселение оказалось довольно крупным. Улицы в нем носили название по тем городам, откуда были родом их обитатели: Дерптская, Нарвская и другие. Чтобы не тратиться на содержание пленных, царь Иван разрешил им выделывать и продавать вино, пиво и другие напитки, что обычно было монополией казны. Современник писал о них: "Эти ливонцы... имели прибыль не по Юна 100, а 100 на 100, что кажется невероятным, тем не менее, справедливо". Этакая привольная и безбедная жизнь и высокие доходы, конечно, вызвали жестокую зависть, и тот же царь Иван решил отыграться на них и дать поживу своим опричникам. Однажды зимним днем 1578 г. на слободу напал вооруженный отряд. В окружении своих приближенных ехал сам царь с двумя сыновьями, все были одеты в черное - как и других тиранов и душегубцев, царя Ивана привлекала театральщина. По его знаку начался грабеж: кидались в дома, хватали людей на улице и раздевали донага, тащили все, что ни попадалось под руку. На грабеж сбежалось и много окрестного народу, почуявшего легкую добычу.

Однако вскоре царь оставил все по-прежнему, опять позволил торговать вином, и благосостояние обитателей Немецкой слободы мало-помалу восстановилось, а милости, оказанные им Борисом Годуновым, покровителем многих иностранцев, еще и приумножили его. В начале XVII в. Немецкая слобода была вполне благоустроенным поселением, имевшим даже свою собственную церковь, в которой похоронили принца Иоанна Датского, жениха многострадальной Ксении, дочери царя Бориса.

Первая Немецкая слобода исчезла в пламени и разбое Смутного времени. В 1610 г. войска Лжедимитрия II разграбили и сожгли слободу, а обитатели ее разбежались, покинув свои дома, и еще долгое время на месте бывшей слободы были только пустыри и поля с огородами. Лишь после изгнания польско-литовских интервентов и восстановления центральной власти в столицу Московии опять потянулись предприимчивые иностранцы. В первую очередь приезжали, конечно, торговцы, но кроме них, военные, архитекторы, медики, ремесленники. В Москве они селились в разных местах, там, где им было удобно; более или менее крупные поселения существовали в районе Покровки, Огородной слободы, в Замоскворечье. Так, по московскому "Росписному списку" 1638 г., в котором были переписаны жители города, имевшие оружие, у Покровки находилось 57 иноземных дворов и среди них "двор немецкий мирской... где живет немецкий поп Индрик". На небольшом расстоянии, за Бельм городом, в Огородной слободе стоял "некрещеных немец приходской двор, на нем ропата (то есть церковь - Авт.) немецкая, а в ней живет немецкой пономарь, стар и увечен, ружья нет". В том же "Росписном списке" сообщалось, что "за старым Деревянным городом (то есть за современным Садовым кольцом - Авт.) промеж Сыромятной и Мельнишной слободы дворы иноземцев и литвы и немец".

Распространение иноземных поселений, приглашение специалистов встретило сопротивление как простого народа, так и высших лиц государства. Сам патриарх Иоаким убеждал: "Разве нет в благочестивой царской державе своих военачальников? Мало ли у нас людей искусных в ратоборстве и полковом устроении?" Иноземцы, уверял патриарх, "враги богу, пречистой Богородице и святой церкви". Москвитяне вообще не жаловали иноземцев: после общения с ними мыли руки, подметали полы и даже их, казалось бы, совершенно невинные обычаи вызывали взрыв насмешек и озлобления.

Царское правительство часто само присоединялось к гонениям против им же приглашенных иностранцев - тут постоянно боролись желание воспользоваться квалифицированными специалистами и стародавнее живучее московитское недоверие к "поганым" иноземцам, одно прикосновение к которым может испортить девственную чистоту настоящих русских. В 1628 г. иностранцам запретили иметь православных слуг, а в 1643 г. несколько священников московских церквей во главе с отцами Прокофием из церкви святого Николая в Столпе и Федосеем из Космодемианской церкви обратились к царю Михаилу Федоровичу с челобитной, в которой жаловались на то, что иностранцы скупают дворы в их приходах, уменьшая таким образом доходы причта, убеждая государя, чтобы он "велел бы с тех дворов немец сослать", сообщая, что иноземцы "держат у себя в домех всякия корчмы", в довершение еще ставят свои церкви вблизи православных храмов, а от этого, как напоминали царю священники, "всякое осквернение Руским людем от тех немец бывает". Правительство прислушалось к челобитчикам - иноземцам было запрещено по всей Москве покупать дворы и приказано: "ропаты, которые у немец поставлены во дворех близко русских церквей, сломать".

Через несколько лет всех иноземцев вообще решили выселить из города. Побудительной причиной к этому было якобы то, что патриарх, проезжая по Москве и раздавая свое благословение, по ошибке благословил и иноземцев, поскольку они были одеты в русское платье. Огорчившись таким умалением древлего православия, патриарх потребовал у государя выселить всех поганых иноверцев из святого града Москвы, и 4 октября 1652 г. вышел указ об отводе земли под строение в Немецкой слободе: "Афонасий Иванов сын Нестеров, да дьяки Федор Иванов да Богдан Арефьев строили новую иноземскую слободу за Покровскими воротами, за Земляным городом, подле Яузы реки, где были наперед сего немецкие дворы при прежних Великих Государях до Московского разорения, и роздали в той Немецкой слободе под дворы земли, размеря против наказу, каков был дан из Земского приказу..."

Дьяки раздавали земельные участки, "смотря по достоинствам, должности или занятиям": так, генералы, офицеры и докторы получали по 800 квадратных саженей (1 квадратная сажень равняется 4,5 кв. метра), обер-офицеры, аптекари, мастера золотого и серебряного дела - по 450, капралы и сержанты - по 80 саженей.

Границы Немецкой слободы определялись с востока и юга правым берегом Яузы, с севера селом Елоховым, а с запада ручьем Кукуй, который протекал примерно параллельно нынешним Плетешковскому и Большому Демидовскому переулкам и впадал в Яузу в районе Елизаветинского переулка. По рассказу Олеария, название этого ручья, вероятно, произошло от названия самой слободы, укоренившегося среди простонародья: "когда, бывало, жившие там жены немецких солдат увидят что-либо странное в проходящих случайно русских, то говорили обыкновенно между собою: "Kuck, Kucke sie" - "глянь, глянь сюда!" Что русские повернули в срамное слово..." Немцы жаловались царским дьякам на позорное поношение, те хватали, кнутобойничали, но охальники не переводились. Но более правдоподобно объяснение этого названия географическим термином "кукуй", сохранившимся в некоторых диалектах и обозначающим "небольшой лесной островок, рощицу среди поля".

Новая Немецкая слобода вскоре обстроилась - уже по переписи 1665 г., то есть через 13 лет после указа о выселении иностранцев из города, слобода насчитывала 204 дома и в ней проживали представители почти всех национальностей Западной Европы. Забелели ряды аккуратных домиков на правильно распланированных улицах, зазеленели сады и палисадники, в разных местах поднялись здания нескольких церквей, и вся эта местность стала похожей на уголок Европы.

Вот так существовали рядом друг с другом два далеких и обособленных мира - столица огромного, полупустынного государства и небольшая часть непонятного ему западного мира, нехотя терпимая, и то потому, что нельзя было отказываться от европейских знаний и товаров. И только неуемное любопытство и неукротимая энергия Петра Великого сблизили, а потом почти слили эти два мира, и только тогда исчезла Немецкая слобода...

Она притягивала юного Петра как магнит - там жили необыкновенные люди, знающие как строить корабли и обращаться с астролябиями, как веселиться без оглядки и как ухаживать за красивыми женщинами. Там Петр нашел своих первых учителей в морском деле Франца Тиммермана и Карштена Брандта, обучивших его приемам управления диковинного ботика, найденного в измайловском сарае, там он познакомился с будущим закадычным другом Францем Лефортом. "В его доме, - рассказывал князь Борис Куракин, - первое начало учинилось, что его царское величество начал с дамами иноземскими обходиться, и амур начал первой быть к одной дочери купеческой, названной Анной Ивановной Монсова".

Немецкая слобода стала новым центром Москвы, где в противоположность Кремлю с его старинными дворцами, напоминавшими Петру все отжившее, старое, ненавистное ему, сосредоточивалось новое, нужное для поднимавшегося гиганта - России. Недаром стрельцы-заговорщики, для которых важно было возвратиться к прежним спокойным временам и которые страшились всего нового, непонятного и грозившего им непредсказуемыми осложнениями, намеревались "Немецкую слободу разорить и немцев всех порубить".

Уже зрелым человеком, прошедшим через многие испытания, царь Петр не забывал Немецкую слободу: здесь он принимал иноземных послов, держал совет с приближенными, здесь и развлекался. Видя пристрастие царя к иноземной слободе, многие сановники стали покупать себе усадьбы и в самой слободе и на пути к ней, по Мясницкой, Покровке, в Басманной слободе, и строить в них роскошные дворцы. Среди них был и дворец Лефорта.

Франц Лефорт приехал в Россию в 1675 г. в числе многочисленных искателей приключений, которыми тогда была полна Европа. Его никто не вызывал, никто не ждал, и ему пришлось долго жить в Архангельске, пока на его просьбу о принятии на службу не пришел ответ: "Отпустить за море". Однако Лефорт ухитрился остаться в России. Он жил в Немецкой слободе, нигде не служа, и женился там, взяв увозом в жены красивую и, что еще важнее, богатую дочь генерала Буктовена.

Там, в Немецкой слободе, встретил Лефорта царь Петр и сразу же сблизился с ним. Они не были ровесниками, Лефорт, старше царя на целых шестнадцать лет, служил для Петра руководителем в новой для любознательного царя запретной и привлекательной слободе. Он полюбился царю своей веселостью, открытостью, умом, гостеприимством. Вот как описывал его князь Б. И. Куракин, хорошо знавший окружение Петра: "Помянутой Лефорт был человек забавной и роскошной или назвать дебошан французской. И непрестанно давал у себя в доме обеды, супе и балы... Тут же в доме (Лефорта - Авт.) началось дебошетво, пьянство так великое, что невозможно описать, что по три дни запершись в том доме бывали пьяны, и что многим случалось оттого умирать". В доме Лефорта (местоположение его в точности не известно - вероятно, он находился поблизости от нынешнего Дворцового моста, на окраине слободы) Петр впервые встретил своего будущего "друга сердечного" Александра Меншикова, о котором сам Лефорт сказал, "что может он с пользою употреблен быть в лучшей должности".

С фавором к Лефорту пришли отличия и пожалования: он был сделан генерал-адмиралом и для него царь стал строить роскошный дворец на берегу Яузы, по улице, которая до 1933 г. называлась Коровий брод (2-я Бауманская улица, N 3).

Закончили дворец в 1698 г. под руководством мастера каменных дел Дмитрия Аксамитова. Это было великолепное сооружение с высокими крышами, украшенными резными гребнями. Во дворце находился огромный зал высотой 10 метров и площадью более 300 кв. метров, украшенный портретом Петра, картинами и множеством зеркал, обитый шпалерами и английским красным сукном. По описанию современника, одна из комнат "обита зеленой кожей и уставлена ценными шкафами, вторая содержит предметы китайской работы, третья украшена серебряной дамасской парчой и здесь находится кровать трех локтей высотой с красноватыми занавесями: четвертую комнату его величество сверху донизу украсил маринами, а с потолка свешивались галера и корабли". Новоселье в новом дворце состоялось 12 февраля 1699 г., а менее чем через месяц - 2 марта - хозяин роскошных палат на 46 году жизни скончался. Причиной смерти были "жестокая болезнь в голове и в боку и от растворившихся старых ран", к ним присоединилась еще и "гнилая горячка". Лефорта похоронили в присутствии Петра в реформатской церкви на Немецкой улице. После смерти хозяина дворец на берегу Яузы стал служить то помещением для приезжих иностранных послов, то домом приемов и празднеств, устраиваемых Петром. Так, в Лефортовском дворце шумно отпраздновали свадьбу царского шута Феофилакта Шанского, а в 1702 г. здесь играла театральная труппа Куншта.

После того. как в 1706 г. сгорел дом А. Д. Меншикова в Семеновской слободе, Петр пожаловал ему Лефортов дворец, подарив две тысячи рублей на достройку. Новый хозяин поручил ее архитектору Марио Фонтана для того, чтобы он смог "выказать свой талант на фасаде дома в Немецкой слободе". К дворцу на берегу Яузы Фонтана пристроил ряды двухэтажных флигелей в виде незамкнутого квадрата, которые соединялись с главным зданием переходами. На втором этаже флигелей находились многочисленные жилые комнаты, а на первом - различные хозяйственные помещения. В торцевой части южного флигеля (если смотреть на здание с улицы, то правого) Меншиков устроил домовую церковь. В Москве, как это бывало и в Петербурге, Петр, сам живший очень скромно, пользовался дворцом Меншикова для встреч с послами и устройства всякого рода празднеств.

Лефортовский дворец оставался во владении "полудержавного властелина" до 1727 г., когда тот потерпел сокрушительное поражение в борьбе за власть. Его отправили в ссылку, а имущество конфисковали. В казну попал и дворец на берегу Яузы.

Здесь остановился император Петр II, прибывший в Москву на коронацию, которая совершилась 24 февраля 1727 г. В этом же дворце умерла его сестра Наталья Алексеевна, скончавшаяся пятнадцати лет от чахотки 22 ноября этого же года, и Петр покинул дворец, но в апреле следующего года опять поселился в нем. Князья Долгорукие, под влияние которых попал Петр, задумали женить его на дочери князя Алексея Долгорукого Екатерине и успели совершить торжественное обручение. Из Головинского дворца, где жили Долгорукие, процессия из множества карет, сопровождаемых придворными чинами и 1200 гренадерами, направилась через Салтыков мост на другой берег Яузы к Лефортовскому дворцу, где в одной из зал находился стол, покрытый золотой парчой, а на нем крест и две золотые тарелки с обручальными кольцами. Церемонию совершал новгородский епископ Феофан Прокопович. Долгорукие почти достигли своей цели - все повиновалось им, все смотрели им в глаза и чаяли получить милости, но... вмешался его величество случай: 6 января 1730 г. в праздник Крещения Петр II поехал на праздник водосвятия, а на следующий день у него обнаружилась страшная тогда болезнь - оспа. Болел он недолго, и 18 января 1730 г., в тот самый день, на который было назначено бракосочетание, скончался в Лефортовском дворце.

После этих событий дворец изредка использовался для самых различных целей - в нем останавливалась в 1742 г. после коронации Елизавета Петровна, он был отведен для жительства лейб-кампанцев, тех самых, которые помогли ей совершить переворот и взойти на престол. Иногда селили там иностранных посланников и членов их свиты. В большой московский пожар, случившийся 29 мая 1737 г. и начавшийся у церкви Антипия, что против Колымажного двора, Лефортовский дворец сгорел и был потом значительно перестроен. В 1771 г. в нем устроили чумной карантин, потом там жили театральные служители, а с января 1804 г. сюда перевезли из Кремля архив Военной конторы, находившийся здесь до 1812 г. После этого дворец стоял необитаемым, и, как писал в прошлом веке его историк, "сама природа, без всякой человеческой заботы, украсила его дикорастущими большими деревьями по окнам, дверям, кровле и т. п. В нем имели пристанище стаи птиц и толпы жуликов, так что поздно вечером и ночью никто не смел проходить мимо".

Только в конце 1840-х - начале 1850-х гг. дворец исправили, надстроили третьим этажом, переделали внутри и опять разместили в нем архивные дела: на этот раз Московского отделения архива Главного штаба. И по настоящее время в нем хранятся исторические документы сразу двух архивов - военно-исторического и фотодокументов.

В семье начальника военного архива Дмитрия Васильевича Васильева, жившего на казенной квартире, в 1900 г. родился сын Сергей, будущий режиссер известного кинофильма "Чапаев". Первые 12 лет он прожил в дворовом флигеле, где и помещена мемориальная доска.

Слева от дворца Лефорта стоял так называемый Желтый дворец, называвшийся также Марлинским. Это название было перенесено сюда из Петергофа, где находился небольшой дворец Марли, построенный в 1723 г. по образцу дворца в городе Марли короля Людовика XIV, законодателя мод тогдашней Европы. К сожалению, ничего не известно ни об истории, ни о внешнем виде московского дворца, исчезнувшего, вероятно, после пожара 1812 г. Один из первых исследователей истории московского быта, поэт и драматург М. Н. Макаров, проживший в Москве с конца XVIII в. и до кончины в 1847 г., писал, что в этом дворце жили придворные певчие, и в том числе престарелые, бывшие уже на пенсии. Название "Марлинский" в народе переделали на более понятное: "Простолюдины звали этот дом Мурлышным, что на ладу (понимая, что тут мурлыкали, пели и ладили)... Спавшие с голосу певчие, как бы в честь себе, добавляли к своим фамилиям прозвание Марлинских и от того-то бывало, Боярин Московской, устроивая собственный хор из домочадцев, говаривал, что у него регентом ученый певчий Марлинец, только спавший с голоса".

На улице Коровий брод (теперь 2-я Бауманская), справа от Лефортовского находится Слободской дворец, тот самый, в котором сейчас помещается МВТУ.

История его начинается с 1749 г., когда канцлер А. П. Бестужев-Рюмин начал строительство своего большого московского дома. Императрица Елизавета Петровна часто приезжала в Москву, и ее ближайшему советнику и руководителю русской внешней политики не пристало быть в Москве без своего дома, место для которого он выбрал в самом фешенебельном районе - Немецкой слободе, рядом с императорскими дворцами. Позже, в 1752 г., он писал Елизавете: "Однако ж и то истинно, что скупя разные пустыри, искривившиеся хижины и мерзевшие болота, все в проспекте Императорского дома стоявшие, за нужно и должно я находил такое строение на том месте поставить, которое, стоя против и подле Императорских домов, не казалось бы близостью своею отнимать их великолепие".

Строительство дворца длилось долго, ведь владелец жил большей частью в Петербурге, где у него на Каменном острове тоже строился огромный дворец - он даже жаловался, что обе постройки его совсем разорили. К 1758 г., времени его опалы и ссылки, отделка московского дворца была еще далеко не закончена. По навету врагов Бестужева обвинили в измене и приговорили к смертной казни - отсечению головы, но императрица Елизавета, помня его прежние заслуги и то, что он был одним из возведших ее на престол, заменила казнь ссылкой в село Горетово, недалеко от Можайска, где ему было велено жить, не отлучаясь, "дабы другие были ограждены от уловления мерзкими ухищрениями состарившегося в них злодея". Екатерина II возвратила Бестужева из ссылки, специально созданная комиссия его оправдала, он даже был награжден чином генерал-фельдмаршала, но влияния на государственные дела уже не имел. Бестужев просил Екатерину купить его московский дом, и в 1764 г. его приобрели за 34 тысячи рублей в казну, а через три года подарили фавориту императрицы Алексею Орлову, Однако временщик почти не жил в нем, дворец постепенно ветшал, так что в 1778 г. его хотели даже разобрать, а материал использовать для строения Екатерининского дворца напротив, на другом берегу Яузы. В 1787 г. Слободской дворец был пожалован Екатериной другому руководителю внешней политики России - А. А. Безбородко.

Не удивительно, что перестройка пожалованного этому влиятельному вельможе дворца производилась по проекту лучшего петербургского архитектора Джакомо Кваренги и под руководством лучшего московского - Матвея Казакова, а деревянную церковь, пристроенную к зданию дворца, проектировал Василий Баженов. В 1764 г. Безбородко писал: "Дом мой отделан и теперь в городе первый". О нем сохранились восхищенные отзывы современников - вот что, например, было написано в "Дневных записках" польского короля Станислава Понятовского, побывавшего в Москве в апреле 1797 г.: "Король осматривал дом Министра Графа Безбородки... Особенно прекрасны бронзы, ковры и стулья - последние и покойны и чрезвычайно богаты. Это здание ценят в 700000 рублей. Граф Безбородко, который сам показывал Королю все комнаты, сказал, что он построил этот замок в девять лет. Петербургский его дом, который богатее драгоценными картинами, не может равняться с Московским в великолепии убранства; многие путешественники, которые имели случай видеть Сен-Клу в то время, когда он совсем отделан был для французской королевы, утверждают, что в украшении Безбородкина Дворца и большее пышности и более вкусу".

Только что построенный и отделанный дворец был продан Павлу 1 к его коронации, взамен же император отдал Безбородко "порожнее место на Яузе у Николы в Вороби-не", у нынешнего Николоворобинского переулка, где он задумал строить с помощью того же Кваренги новый огромный дом.ъ

В бывшем безбородкинском, а теперь Слободском дворце остановился Александр 1 летом 1812 г., во время войны с наполеоновской Францией. Залы дворца были свидетелями патриотического подъема, охватившего дворянство и купечество, щедро жертвовавших на оборону отечества. Правда, для не очень ревностных патриотов Ростопчин, московский главнокомандующий, заготовил у дворцового крыльца два крытых возка с полицейскими для препровождения в случае необходимости в места не столь отдаленные. Был приказ: "Если спросят для кого, отвечать: для тех, которых пошлют в ссылку", - власти всегда надеялись на собственные меры для возбуждения патриотизма...

В дворцовом ведомстве Слободской дворец оставался до тех пор, пока не перешел в ведение Воспитательного дома. С развитием отечественной промышленности потребность в искусных мастерах стремительно возрастала, и московский Воспитательный дом решил ответить на возросший спрос. В здании дворца предполагалось разместить 300 воспитанников, будущих учеников нового ремесленного заведения при Воспитательном доме, "с тем, дабы сделать их полезными членами общества, не только приуготовлением из них хороших практических ремесленников, но и образованием искусных мастеров с теоретическими, служащими к усовершенствованию ремесел и фабричных работ сведениями, знающих новейшие улучшения по сим частям и способных к распространению оных в России".

Неизбежные перестройки во дворце были поручены ведущему тогда московскому архитектору Д. И. Жилярди. Дело в том, что в пожар 1812 г. Слободской дворец очень пострадал и к тому же долгое время стоял без всякого употребления - крыши не было, флигели сгорели, а от центральной части остались лишь стены, и, естественно, были необходимы не только перестройки, но и основательный ремонт. В 1827 г. Жилярди представил окончательный проект, и тогда же начались работы по переустройству, закончившиеся только через пять лет. Архитектор придал зданию черты, присущие позднему московскому ампиру, - тяжеловесность, скупой декор на больших плоскостях стен. Обращает на себя внимание наиболее часто повторяемый Жилярди декоративный прием, объединяющий протяженный фасад, - ордерная арка, поддерживаемая спаренными дорическими колоннами. Центр здания отмечала многофигурная скульптурная композиция, выполненная И. П. Витали, изображавшая единение Науки и Искусства. Здание отделяет от двора решетка, заключенная между несколькими каменными столбами, на которой помещены круглые медальоны с масками и надписями, смысл которых так и остался для меня неясен.

Ремесленное училище, основанное в 1830 г., было преобразовано в 1868 г. в Императорское техническое училище, готовившее высококвалифицированные кадры инженеров-механиков, строителей и технологов. В 1930 - 1943 гг. училище называлось Механико-машиностроительным институтом, потом ему было возвращено исконное название, а в 1989 г. училище опять потеряло это уникальное в России название и стало техническим университетом, еще одним в числе многих, образованных недавно.

От Лефортовской площади к северу отходит Малая Почтовая улица, называвшаяся Хапиловской по речке и пруду рядом. В конце XIX в. ее переименовали по почтовому двору, находившемуся недалеко от этих мест.

В начале улицы, за низким двухэтажным строением стоит здание во дворе (N 2). которое когда-то было великолепным дворцом, находившимся в центре богатой усадьбы. Владельцы ее были и родовитыми и сановитыми - в 1759 г. генерал-поручик и камергер Н. А. Корф, потом статский советник Ф. Г. Швет, с 1767 г. - адмирал И. Л. Талызин, с 1780 г. - камер-юнкер князь И. П. Тюфякин, а с 1789 г. - граф Дмитрий Петрович Бутурлин. Он позднее расширил усадьбу, приобретя в 1794 г. соседний участок слева (на углу с Госпитальным переулком) у камер-советника прусского короля Генриха Никласа.

Главный дом изображен на первом известном нам плане усадьбы 1759 г., но тогда он был, вероятно, одноэтажным с мезонином, который в 1805 г. был заменен сплошным деревянным этажом. Перед домом находился парадный двор, ограниченный каменными флигелями, соединяющимися чугунной оградой с львами на воротах. По воспоминаниям сына Д. П. Бутурлина, дом был "... с пространным садом, занимал более 4 десятин, сад доходил до реки Яузы и примыкал одним боком к улице и мосту, ведущим к военному госпиталю. При доме тянулся ряд оранжерей и теплиц с экзотическими растениями".

Д. П. Бутурлин был внуком фельдмаршала А. Б. Бутурлина и крестником самой императрицы Екатерины II, пожаловавшей ему при крещении чин сержанта гвардии. Перед ним открывалась блестящая карьера, но, по словам его сына, "увлекшись в молодости либеральными теориями, вызвавшими Французскую революцию, отец умолял императрицу отпустить его в Париж, в чем она ему отказала, и за что он, рассердившись, оставил службу и переехал на жительство в Москву". Д. П. Бутурлин официально числился директором Эрмитажа, но там не появлялся, а занимался в своем доме в Немецкой слободе пополнением библиотеки и разведением редких растений - он страстно любил садоводство.

Библиотека Бутурлина славилась не только в России, но и в Европе, считаясь одной из крупнейших частных библиотек. Она, как и вся усадьба, сделалась жертвой пламени московского пожара в сентябре 1812 г.: "Помню, как матушка, роясь в груде развалин и перегоревшего мусора, подбирала обломки любимых Севрских чашек, темно-синих, не превратившихся в черный колер... В числе вещей, остававшихся в нашем доме весною 1812 года, было несколько пудов столового серебра, и если бы оно сгорело, то слитки попадались бы в пепле; но ни соринки серебра не нашлось. Это и есть одно из доказательств, что пожар сопровождался грабежом". Похоже на то, что и знаменитая библиотека была также разграблена, так как у московских книгопродавцев встречались позже книги из бутурлинской библиотеки.

Д. П. Бутурлин был женат на Анне Артемьевне Воронцовой, которая приходилась троюродной сестрой матери Пушкина Надежды Осиповны, и не удивительно, что Пушкины просили ее отца, графа Артемия Ивановича Воронцова, быть крестным отцом Александра Пушкина.

В 1831г. наследники Д.П. Бутурлина продали погоревший дом и весь участок купцу первой гильдии В. А. Розанову, в 1875 г. бывшая усадьба перешла к купцам Максиму, Федору и Никите Кондрашовым, построившим в 1884 г. перед главным домом двухэтажные здания, где поместилась ткацкая фабрика. В 1887 г. они переделали главный дом с надстройкой третьего этажа по проекту архитектора И. П. Херодинова.

На левом углу Госпитального переулка и Малой Почтовой улицы (N 4/1 - 3) в конце XVIII в. находилось владение того самого Ивана Васильевича Скворцова, "во дворе" которого, как было записано в метрической книге церкви Богоявления в Елохове, "... у жилца ево моэора сергия лвовича Пушкина родился сын александр".

Семья Пушкиных после ухода с военной службы Сергея Львовича и рождения 20 декабря 1797 г. первенца, дочери Ольги, переехала в Москву. Возможно, что сначала они остановились у матери в ее собственной усадьбе в Огородной слободе, а поздней осенью 1798 г. (обычно дома снимали осенью, после летнего сезона) наняли дом в Немецкой слободе.

Он находился на участке, расположенном на углу Госпитального переулка, и принадлежал коллежскому асессору Ивану Васильевичу Скворцову, который купил его этой же осенью у своего хорошего знакомого и делового партнера купца Иосифа Булгареля. На участке стояли два одноэтажных дома - один на самом углу с Малой Почтовой, а второй по переулку, ближе к Госпитальному мосту. Здесь 27 мая 1799 г. родился Александр Сергеевич Пушкин.

Пушкины жили у Скворцова до осени этого года, когда они уехали в Псковскую губернию, откуда вернулись уже на новое место - в Огородную слободу, сняв деревянный дом на углу Большого Харитоньевского переулка.

Во владении Скворцова все строения сгорели в 1812 г., через два года владелец умер, и наследники его - сыновья Александр и Осип Скворцовы - продали в 1823 г. участок купцу П. А. Янкину. К 1840-м гг. на нем было выстроено несколько деревянных жилых и нежилых строений, замененных уже в советское время: на углу Малой Почтовой было построено здание для фабрики-кухни, а по Госпитальному переулку - жилой кирпичный дом.

Главная улица Немецкой слободы носила то же название - Немецкая (с 1918 г. Бауманская).

Начиналась она от перекрестка с Елоховской (Спартаковской) и Покровской (Бакунинской) улицами, и ее отрезок, - до Немецкого рынка - по свидетельству составителя первого московского путеводителя 1782 г. В. Г. Рубана, назывался тогда Фонтанкой, или Фонтанами, по названию питейного дома "Фонтан".

С левой стороны улицу сейчас начинает большой доходный дом, который раньше имел первый номер, а после присоединения соседнего Девкина переулка к Бауманской улице - номер 33. Здесь, на углу с Покровской улицей, в 1833 г. купцом Петром Рахмановым было выстроено длинное одноэтажное каменное здание лавок, на месте которых архитектор И. Г. Кондратенко в 1898 г. построил угловой доходный дом с модным по тем временам фасадом, обильно украшенным лепными деталями. Первая буква фамилии домовладельца выставлена им в картуше на третьем этаже фасада со стороны Бакунинской улицы и в решетке дворового проезда со стороны Бауманской улицы.

За этим домом находится вестибюль станции метро "Бауманская", открытой в 1944 г. (проект Б. Иофана и Ю. Зенкевича). За домом N 35, построенным в 1902 г. (архитектор В. В. Шервуд?), в глубине проезда видны сохранившиеся строения бывшего Немецкого рынка, которые расположены в треугольнике между Ладожской и Ирининской (ул. Фридриха Энгельса) улицами. Своим названием первая из них обязана кабаку "Ладога", находившемуся, по уверению первого историка московских названий А. А. Мартынова, в доме некоей Новоладожской, а название второй дано по приделу св. Ирины в Троицкой церкви на этой улице.

Нынешняя планировка рынка, на котором торговали "дровами, всякими продуктами и сеном", возможно, не старше 1792 г., когда она была утверждена тогдашним главой московской администрации генерал-аншефом А. А. Прозоровским. Сохранившиеся здесь здания относятся, в основном, к середине XIX в., но есть строения и начала прошлого столетия. У вершины треугольника рыночных зданий, обращенного к Немецкой улице, находилась часовня св. Николая Чудотворца, принадлежавшая Николаевской Берлюковской пустыни, находившейся в Богородском уезде Московской губернии. Наряду с часовней на том же Немецком рынке находился и скандально известный ресторан "Амстердам" Никиты Соколова, пользовавшийся в 1860-х гг. громадной популярностью среди золотой молодежи и просто кутил.

В последнее время весь этот район интенсивно перестраивается, старые дома сносятся и на их место ставятся типовые бетонные дома, безжалостно разрывающие живую ткань города и так резко диссонирующие с московским окружением. Отчаянными усилиями общественности спасены от вандалов немногие строения: дом Щербакова на Покровской улице и несколько зданий торговых рядов на Ирининской и в Малом Гавриковом переулке.

Самым заметным зданием здесь является построенная старообрядцами в 1911 г. церковь Покрова Пресвятой Богородицы, живописный силуэт которой виден издалека. Основной четверик увенчан шлемовидной главой, покрытой золоченой когда-то черепицей, к четверику примыкает шатровая колокольня. В церкви находился бронзовый с позолотой иконостас с великолепными иконами древнего письма XV - XVI вв. Автор проекта этого необычного здания архитектор Илья Евграфович Бондаренко, один из талантливых представителей эпохи модерна в России, проникся самим духом ушедшей Древней Руси.

Сейчас это чудесное здание постепенно все больше и больше разрушается - даже несравненное искусство мастеров, построивших церковь, не выдерживает соревнования с неумолимым временем и небрежением людей, И как могло прийти в голову проектировщикам, а властям одобрить постройку еще одного серого бетонного чудища совсем рядом с Покровской церковью? Поистине их имена, имена современных Геростратов, заслуживают того, чтобы их помнили потомки...

Вернемся на Немецкую улицу. На другой стороне проезда к Немецкому рынку, в квартале между ним и Посланниковым переулком, находилось владение английского купца и банкира Якова Рованда с двухэтажными каменными палатами на углу переулка. Рованд продал этот участок 30 мая 1799 г. двум покупателям - капитану Николаю Лугинину и статскому советнику Александру Юни и затем переселился на Большую Лубянку.

После пожара 1812 г. старинные каменные палаты банкира Рованда уже не восстанавливаются, участок надолго переходит в руки купцов, и уже в 1911 г. на углу с Посланниковым переулком строится высокое и неказистое жилое здание (N 43/1) по проекту А. А. Назарова.

Сам переулок, утверждают справочники, стал так называться после того, как в нем поселился прусский посланник барон Аксель фон Мардефельт. Однако это вызывает некоторые сомнения, ибо точно известно, что он владел участком не здесь, а на Немецкой улице. Может быть, название переулка было как-то связано с Английским клубом, который в 80-х гг. XVIII в. обосновался тут?

В переулке обращает на себя внимание здание (N 9) с псевдорусскими деталями фасада и пятью высокими арочными окнами второго этажа. В 1880 г. на этом участке стояло каменное строение, перешедшее в собственность церкви - там тогда поместили епархиальный свечной завод. В 1897 г. к нему по проекту архитектора В. Г. Сретенского делается пристройка с псевдорусскими деталями декора, где в 1899 г. освящается церковь во имя святых митрополитов московских Петра, Алексия, Ионы и Филиппа.

За Посланниковым переулком на всей территории квартала, освобожденного от построек, в 1977 г. возведено оригинальной конструкции, круглое (диаметром более 80 м) здание Бауманского рынка (главный конструктор Н. В. Канчели, архитекторы С. И. Никулин, Л. И. Гиль-бурт). На этом участке в конце XVIII в. находилось большое владение Алексея Григорьевича Орлова - графа, генерал-аншефа и генерал-адмирала. В его усадьбе, на самом углу с Посланниковым переулком, стояло большое каменное здание с парадным двором перед ним, ограниченным полукруглыми флигелями. Дворец этот сгорел в пожар 1812 г. и более, как видно, не возобновлялся. Большое владение Орлова разделилось на несколько участков, и на них в 1830 - 1860-х гг. построены небольшие жилые дома. В одном из них, одноэтажном особняке, в молодости жил знаменитый органист А. Ф. Гедике, женатый на хозяйке дома. Сохранились воспоминания о том, как здесь его посещали А. Б. Гольденвейзер и С. В. Рахманинов.

Далее от Немецкой улицы отходит Кирочный (теперь Старокирочный) переулок, называющийся по иноземным церквам, стоявшим в этом переулке (kirche - по-немецки церковь). Их там было две - лютеранская и католическая. Если к лютеранам в Московии были весьма терпимы - ведь именно из их числа, в основном, набирались и военные, и лекари, и ремесленники, то к католикам относились недоверчиво, хорошо помня попытки папы римского покуситься на независимость православной церкви еще со времени Флорентийского собора 1439 г.

На неоднократные просьбы католиков позволить им построить в Москве церковь московское правительство отвечало решительным отказом: "Костелам римским и попам в Московском государстве быть не пригоже, потому что никогда прежде того обычая не бывало, и он, великий государь, не хочет того держати, а хочет быть по старине, а вновь тому не быть".

Только при Петре 1 католику генералу Патрику Гордону удалось получить разрешение построить каменную церковь в Немецкой слободе (Петра 1 об этом просил и римский император Иосиф). Церковь св. апостолов Петра и Павла, само посвящение говорит о многом - во имя небесного патрона русского императора, начала строиться в 1706 г. на пожертвования самого Гордона и многих католиков со всей страны. В январе 1707 г. оканчивалась внутренняя отделка; "Наша церковь так красива, что мы и не могли бы желать лучшей", - писал современник.

В начале XIX в. здесь находилось два храма - летний теплый, и зимний, холодный, а при них училище. В пожар 1812 г. здания сгорели, потом был восстановлен только холодный храм. Прихожане постепенно переселялись в центр города, где для них в 1845 г. была освящена католическая церковь в Милютинском переулке, а старое церковное здание в Кирочном переулке в 1870 г. разобрали, останки там похороненных перенесли на Введенское кладбище, а надгробную плиту генерала Гордона передали в Румянцевский музей. Участок, перешедший к владельцам соседнего, углового с Немецкой улицей, был застроен фабричными зданиями.

Далее по Кирочному переулку - уродливое заводское здание, закрывшее собою прекрасный памятник архитектуры - двухэтажные каменные палаты XVII в. По традиции их называют палатами Анны Монс, хотя никаких достоверных свидетельств о том, что они принадлежали царской любовнице, дочери виноторговца в Немецкой слободе, нет. Кто владел ими в то время неизвестно, но документально подтверждается лишь то, что в середине XVIII в. палаты принадлежали некоему отставному полковнику Ознобишину, в конце того же века - иноземцу Витману, в начале XIX в. - придворному камер-фурьеру (смотрителю за дворцовой прислугой) Якову Граве. Палаты уникальны тем, что они представляют собой единственный сохранившийся образец застройки Немецкой слободы в петровское время.

Еще далее к востоку, на углу с площадью перед Лефортовским дворцом, на месте убогих нынешних пятиэтажек когда-то стояла лютеранская кирха, называвшаяся "Новой обедней", в отличие от "Старой", как называли москвичи лютеранскую церковь на Вознесенской улице. Новую кирху построили те слободские лютеране, в основном, военные, переселившиеся в Россию уже во второй половине XVII в. Часть средств на ее постройку пожаловал сам царь Петр Алексеевич, он же в 1694 г. положил и первый камень в ее основание.

В пожар 1812 г. кирха сгорела, и на архивном плане 1819 г. она уже не показана; к 1825 г. весь большой участок принадлежал статской советнице М. С. Шумлянской, а позднее он был распродан по частям нескольким покупателям.

Самым представительным зданием на небольшой Лефортовской площади является дом N 13. В середине XVIII в. участком, где стоит это здание, владел генерал-поручик Мартынов, в конце XVIII - начале XIX в. - генерал А. М. Нестеров. В 1832 г. участок приобрела казна, и до советской власти тут помещался Лефортовский частный дом - центр всего прилегающего района: тут находились казармы полицейских, пожарная часть, канцелярия.

Соседом Лефортовского частного дома слева был двор живописца Франца Гильфердинга, приехавшего в Россию в конце XVIII в. из Вены и писавшего декорации к театральным постановкам в Петербурге и Москве. Рядом с двором живописца находился участок генерал-майора Г. И. Моложенинова; к 40-м гг. XIX в. оба участка объединились в одних руках - купцов Селезневых. Они, вероятно, оформили заново фасад особняка (N 11) постройки первой половины XIX в. В начале нашего столетия на объединенном участке обосновалась ящичная фабрика общества "Виктория Фанер".

Мы опять возвратились на Немецкую улицу. На ее правом углу с Кирочным переулком (N 53) находилась большая усадьба, в глубине которой стоял двухэтажный дом с полуротондами на переднем и заднем фасадах. Дом этот, построенный, вероятно, в 1785 - 1791 гг., принадлежал в середине XVIII в. "аптекарше Устинье Францовой Наголше". От нее усадьба перешла к Роману Илларионовичу Воронцову, известному вельможе екатерининского времени. Секретарь французского посольства так описывал его: "Это полный господин, не слишком высокого роста, с довольно красивой головой, любящий удовольствия: комфорт, еду, игру в карты и деньги (ибо они доставляют ему все это)". Он не только не брезговал взятками, но прославился самым отъявленным лихоимством, почему и заслужил прозвище "Роман - большой карман".

После него владельцем становится его сын Александр Романович Воронцов, дипломат и государственный деятель, который, вероятно, был строителем дома на этом участке по проекту архитектора Н. А. Львова (правда, в воронцовском архиве содержатся сведения о том, что автором дома был Д. Кваренги). Долгое время - почти двадцать лет - Воронцов занимал пост президента Коммерц-коллегии, в которой работал А. Н. Радищев, Александр Романович был дружен с ним и оказывал помощь семье писателя после его ареста. При Павле 1 Воронцов, долголетний сотрудник Екатерины, оказавшись в опале, вышел в отставку, занялся хозяйством, управляя и своим имением и имением брата, С. Р. Воронцова, посла в Великобритании. Воронцовы были в то время в числе самых богатых людей в России: в их владении числилось 232 деревни, в которых жили 27 тысяч крепостных, а земли у них было почти 300 тысяч десятин. Только годовой оброк составлял огромную по тем временам сумму - почти 150 тысяч рублей в 1800 г., а через тридцать лет он стал равен 770 тысяч.

Только с воцарением Александра 1 Воронцов возвратился на государственную службу, став канцлером, но в 1804 г., оттесненный молодыми политиками, членами интимного кружка друзей императора, он устранился от дел и удалился в свое владимирское имение Андреевское, где через год скончался.

А. Р. Воронцов был холостяком, и дом в Немецкой слободе перешел к его любимому племяннику, знаменитому впоследствии Михаилу Семеновичу Воронцову, о котором многие знают, к сожалению, лишь по злопыхательской эпиграмме Пушкина. Трудно вкратце перечислить заслуги Воронцова в деле развития новоприсоединенного к России южного края - Новороссии и Крыма. Промышленность и земледелие, торговля и транспорт, медицина и благоустройство, культура и градостроительство - все пользовалась его неусыпной заботой.

До 19 лет М. С. Воронцов жил в Англии, получив там блестящее образование. Приехав в Россию, он вступает в армию и в продолжение пятнадцати лет непрерывно участвует в походах и сражениях. Боевым тридцатилетним генералом он в самой гуще событий Отечественной войны 1812 г., в битве при Бородине Воронцов защищал Шевардинский редут и был ранен в ногу. Воронцова привезли в Москву, сюда, в дом на Немецкой улице. Его биограф, небезызвестный в летописях Москвы А. Я. Булгаков, так писал о последующих событиях: "...привезен, будучи раненым, в Москву, граф Воронцов нашел в доме своем, в Немецкой слободе, множество подвод, высланных из подмосковной его, для отвоза в дальние деревни всех бывших в доме пожитков, как-то: картин, библиотеки, бронзы и других драгоценностей. Узнав, что в соседстве дома его находилось в больницах и партикулярных домах множество офицеров и солдат, кои, за большим их количеством, не могли все получить нужную помощь, он приказал, чтобы все вещи, в доме его находившиеся, были там оставлены на жертву неприятелю; подводы же сии приказал употребить на перевозку раненых воинов в село Андреевское".

После излечения он опять отправился в действующую армию, сражался под Лейпцигом, брал Париж и позднее был генерал-губернатором Новороссийского края, наместником Кавказа, получил высший военный чин генерал-фельдмаршала. Умер М. С. Воронцов в 1856 г.

В 1820 - 1830-х гг. воронцовская усадьба переходит в купеческие руки. Так, в 1835 г. ее владельцем значится некий купец Христиан Цургозин, и на плане, снятом в том же году, уже нет главного воронцовского дома. В 1860 - 1890-х гг. купцы Бровкины и Щаповы застраивают весь участок фабричными зданиями, а перед коммунистическим переворотом в них помещается шерстопрядильная фабрика "швейцарского гражданина" Фернавда Дюфурмантеля.

Рядом с воронцовской усадьбой находилась не меньшая (дом N 55-57), принадлежавшая в середине XVIII в. прусскому посланнику А. фон Мардефельту. От него усадьба перешла к Михаилу Илларионовичу Воронцову, известному государственному деятелю елизаветинского царствования. Он был пажом будущей императрицы и во время дворцового переворота в ноябре 1741 г. играл в нем ведущую роль - арестовывал правительницу Анну Леопольдовну. После успешного захвата власти М. И. Воронцову представилась редкая возможность породниться с самой императрицей: она предложила ему на выбор двух своих двоюродных сестер - графинь Гендрикову и Скавронскую. Как писал племянник Воронцова, "к счастью для него, графиня Гендрикова, любившая другого и отличавшаяся решительным и очень неприятным характером, отказалась исполнить желание императрицы. Потому ее величество женила моего дядю на графине Скавронской, с которой он жил в полном согласии".

Эта женитьба еще более сблизила Воронцова с двором. Долгое время он руководил внешней политикой России, но уже после кончины своей благодетельницы он во время очередного дворцового переворота остался на стороне незадачливого Петра III. Воронцову пришлось подать в отставку, и он жил почти все время в тверском имении. Он был весьма нерасчетливым хозяином и, несмотря на милости Елизаветы Петровны, часто оказывался в затруднительном положении, распродавая свое имущество. Так был продан большой дворец в Петербурге на Садовой улице и так же, вероятно, был продан дворец на Немецкой улице в Москве.

Следующий его владелец, известный меценат князь Дмитрий Михайлович Голицын, более тридцати лет был российским послом в Вене. Голицын всю жизнь посвятил коллекционированию картин, и его богатейшее собрание было завещано собирателем на основание больницы, названной его именем и построенной на Большой Калужской улице. В 1783 г. усадьбу на Немецкой улице купила графиня Екатерина Александровна Головкина, урожденная Шувалова, жена действительного статского советника Гавриила Головкина. Графиня владела этой усадьбой в продолжение многих лет: только в 1815 г. она была продана графу Павлу Шувалову, представителю еще одной славной фамилии государственных деятелей России.

Усадьба Головкиной была большой - площадь ее составляла 3484 квадратных сажени, (то есть больше полутора гектаров), в ней в глубине парадного двора стоял каменный дом, отгороженный от улицы двумя флигелями, соединенными оградой с воротами. Справа от главного дома находились обширные "хоромы, изнутри и с наружи общекатуренные", и несколько меньших, также деревянных строений. Позади всех этих зданий простирался немалый сад.

Надо сказать, что кроме этой усадьбы, графине Головкиной принадлежали еще два небольших участка поблизости. Один из них, площадью немного менее 2000 квадратных метров, с несколькими деревянными строениями примыкал к основной усадьбе сзади, а другой, примерно такой же, находился в Спиридовском (ныне Технический) переулке.

После перехода усадьбы к Шуваловым новые владельцы в 1838 г. просили разрешения возвести в глубине участка на месте старого господского дома, очевидно сгоревшего в 1812 г., новый каменный двухэтажный и также построить заново по Немецкой улице левый флигель, а правый значительно перестроить. Возможно, что все перестройки не были полностью выполнены, ибо на плане участка 1853 г. здание в глубине участка не показано. Только в конце 1860-х гг. эта, когда-то барская усадьба, владельцы которой носили титулы князей и графов, перешла, как и многие другие, в удачливые купеческие руки - третьегильдейских купцов Клюгиных.

С этим участком на Немецкой улице связана история установки первой мемориальной доски, отмечавшей место рождения А. С. Пушкина. Еще в 1822 г., при жизни поэта, в книге об истории российской словесности было написано, что Пушкин родился в Петербурге; потом писали, что место его рождения - село Захарово под Москвой. Возможно, появились бы и другие предположения, если бы студент Московской Духовной академии, занимавшийся в церковном архиве, не нашел запись в метрической книге церкви Богоявления в Елохове о рождении Александра Пушкина "во дворе коллежского регистратора ивана васильева скворцова у жильца его моэора сергия лвова пушкина..." Стали выяснять, где жил Скворцов, и обнаружилось, что он был домоправителем графини Головкиной и квартировал в ее усадьбе. Не обратив должного внимания на то, что в метрической книге было ясно сказано "во дворе" Скворцова, то есть на участке, ему принадлежавшем, и в обстановке всеобщей эйфории, вызванной пушкинскими торжествами по случаю открытия памятника ему, на левом из двух уличных флигелей бывшей головкинской усадьбы установили мемориальную доску, в тексте которой утверждалось, что Пушкин родился именно здесь.

Отсюда и началось путешествие пушкинской мемориальной доски. На головкинском флигеле она пробыла до 1927 г., когда переехала на другой дом по той же Немецкой улице, но, в конце концов, мемориальной доске предстоит совершить последнее путешествие на Малую Почтовую улицу (N 4), где ей и надлежит быть.

Рядом с головкинской усадьбой, через переулок, называвшийся в конце XVIII в. "переулок к Сенату" и позднее исчезнувший, занимало целый квартал здание "Старого Сената". В начале XVIII столетия на этом участке находился "государев Почтовый двор", перешедший к князю Гессен-Гомбургскому, а от него к придворному врачу Иоанну Герману Лестоку. До приезда в Россию он служил лекарем во французской армии и попал в свое новое отечество в числе нанятых Петром 1 "потребных для России людей". После кончины Петра Екатерина 1 назначила его лейб-хирургом и указала состоять при особе цесаревны Елизаветы Петровны. Лесток, веселый, услужливый, привлекательный, приобрел доверие цесаревны, отнюдь не чуждой радостей жизни. Как писал его биограф, "он был жив и резв до последних дней жизни, крайне беззаботен и вовсе невоздержан на язык". После внезапной смерти императора Петра II в 1730 г., когда прекратилась прямая мужская линия династии Романовых, Лесток склонял Елизавету предъявить свои права на престол - ведь она была родной дочерью Петра Великого. Но это осуществилось в 1741 г., когда задуманный приближенными Елизаветы переворот совершился в ночь на 25 ноября. Лесток был в числе главных действующих лиц: "Все это дело лежало на нем; он исполнил его... чрезвычайно ветрено и неосторожно, но весьма удачно". С тех пор Лесток занял видное положение при дворе новой императрицы, но широкие привычки и беззаботность подвели его. Лесток оказался тесно связанным с французским двором, который через посла в России переводил ему регулярную пенсию в 15000 ливров. Были перехвачены и расшифрованы его депеши с нелестными отзывами о Елизавете Петровне, и в 1748 г. Лестока арестовали. Его обвинили в измене и в преступных сношениях с представителями иностранных держав: "...дерзновенно имел конфидентное обхождение и с ними сочинил общую партию". Приговорили Лестока к ссылке в Охотск (Елизавета смягчила наказание, и он доехал только до Углича) и конфискации имущества: "Движимое и недвижимое помянутого Лестока имение все без остатку отписать на Ея Императорское Величество".

"Лештоков дом" в Немецкой слободе также перешел в казну, и его после пожара начали в 1753 г. перестраивать для размещения там Сената. Елизавета подолгу жила в Москве, и здесь же находились некоторые высшие правительственные учреждения, для которых подыскивались подходящие здания в городе. Главной резиденцией императрицы был Головинский дворец в Лефортове, и посему Сенат надобно было поместить поблизости. Дом Лестока переделывал в 1753 - 1757 гг. ведущий московский архитектор князь Дмитрий Ухтомский: к прямоугольному старому зданию, стоявшему в глубине двора, он пристроил перпендикулярно два боковых корпуса и соединил их с домом вытянутыми переходами. В плане новый дворец стал похожим на усадьбу с большим парадным курдонером и парком со стороны заднего фасада, типичную для более позднего периода развития русской архитектуры. Внешне же это был барочный дворец с обильным пышным декором - множеством ваз, статуй, колонок, круглых оконлюкарн, балясин, картушей. Еще в 1763 г. Сенат занимал это здание, а позднее в нем находилась Канцелярия конфискации.

В начале XIX в. дворец принадлежал цесаревичу Константину, второму сыну императора Павла. В пожар 1812 г. дворец сгорел и был отдан для размещения отделения Московского кадетского корпуса для маленьких кадетов, открытого там в 1830 г. С 1867 г. тут находилась военная учительская семинария, с 1885 г. - Троице-Сергиевский резервный батальон, ас 1911 г. - Фанагорийский полк. По рассказам современников, полк попал сюда совершенно случайно. Как-то Николай II в беседе с командующим московским военным округом спросил его, где размещается прославленный Фанагорийский полк. Командующий, думая польстить царю, ответил: "Конечно, в Москве", хотя тот в продолжении 20 лет стоял в Ярославле - вот и пришлось срочно переводить фанагорийцев в Москву. До большевистского переворота над портиком здания можно было увидеть надпись: "11-й Гренадерский фанагорийский генералиссимуса князя Суворова Его Императорского Величества Великого князя Дмитрия Павловича полк", а перед самим зданием, в саду, стоял бюст прославленного полководца.

Возвратимся теперь к началу Немецкой улицы. На ее четной стороне обращает на себя внимание здание с тонкими лепными украшениями и полуротондой в центре (N 38). У искусствоведов оно зовется "домом Карабанова", по фамилии владельца - бригадира Федора Леонтьевича Карабанова, купившего этот дом в 1790 г. у жены бригадира В. В. Енгалычева. На этом месте еще в 1760-х гг. находились три небольших участка - первогильдей-ского купца Петра Никласа, мундкоха (то есть придворного служителя, заведующего кухней) Михаила Любимова и вдовы купца Томаса Янсена, которые были приобретены содержателем шелковой мануфактуры Андреем Наврозовым. Возможно, что именно он, богатый купец и фабрикант, построил этот особняк в 1780-х гг. Из Карабановых, владевших особняком, наиболее известен сын бригадира Федора, майор Павел Карабанов, прославившийся в Москве замечательной коллекцией разных редкостей.

Уже в самом начале XIX в. - в 1801 г. - здание перешло к вдове богатого заводовладельца Ивана Яковлева-Собакина и в продолжение XIX в. не подвергалось значительным перестройкам. До советской власти здание принадлежало Н. А. Занковскому, владельцу фирмы "ЭНЗЕ", производившей техническую новинку того времени - фотографические пластинки. Правда, не надеясь особенно на благоприятную конъюнктуру в торговле этими новомодными предметами, фирма занималась еще и такими товарами устойчивого спроса, как готовое платье и ювелирные изделия.

Недалеко от "дома Карабанова", в тени разросшихся деревьев прячется небольшой памятник - прямоугольный постамент с изваянной скульптором Е. Ф. Белашовой головой юного Пушкина (1967 г.). Позади памятника - типовое школьное здание постройки 1936 г., на стене которого находится мемориальная доска со следующей надписью: "Здесь был дом, в котором 26 мая (6 июня) 1799 г. родился Пушкин". Доска была перенесена сюда с флигеля дома N 57 на дом N 40 (тогда он имел N 10), стоявший по красной линии Немецкой улицы, а потом на здание школы. Но, несмотря на столь категоричный текст, начертанный на граните, дом, в котором, как предполагалось, родился Пушкин, находился отнюдь не на месте школы.

Еще до советской власти раздавались голоса, ратовавшие за перенос мемориальной доски с дома N 57, ввиду того, что в метрической записи было вполне ясно записано, что Александр Пушкин родился "во дворе" И. В. Скворцова, т. е. в доме, находившемся на его собственном участке. Для обоснования переноса было необходимо найти документ, подтверждающий право на владение Скворцовым собственным земельным участком. Такой, казалось бы, нашли: выяснилось, что он приобрел участок по Немецкой улице, на месте современного дом N 40. Однако покупка эта состоялась 15 июля 1799 г., т. е. более чем через полтора месяца после рождения Пушкина, и, следовательно, во время совершения метрической записи он ему не принадлежал. Несмотря на это несоответствие, доску все-таки перенесли на дом N 40, которую открыли 6 июня 1927 г. во время торжественного митинга, посвященного 128-й годовщине со дня рождения поэта. С тех пор мнение о том, что Пушкин родился именно здесь, постепенно утвердилось и, несмотря на то, что оно не было обосновано документально, сделалось общепринятым.

Теперь несколько слов об истории участка N 40 по Немецкой улице. Он принадлежал Якову Рованду, тому самому английскому банкиру, который владел большими каменными палатами напротив. В те времена для богатых владельцев было в обычае приобретать недалеко от основной усадьбы небольшой участок земли, на котором стояли избы для солдатского постоя, где жили дворовые, находились амбары с различными домашними запасами, отхожие места, погребы и другие хозяйственные строения. Вот такой двор (нынешний N 40) Рованд приобрел в 1771 г. у душеприказчиков золотых дел мастера Ивана Абрамовича Ориота. В 1799 г. Яков Рованд решает распродать свои владения в Немецкой слободе и переехать в другую часть города, на Большую Лубянку. Он 15 июля 1799 г. продает Ивану Васильевичу Скворцову небольшой хозяйственный участок, в котором искатели места рождения Пушкина помещают его колыбель.

Состояние построек на участке требовало ремонта, и перед зимним сезоном Скворцов просил выдать ему разрешение "старые разные строения починкою исправить и кровли перекрыть все тесом". К прошению прилагался план участка, на котором были изображены два небольших деревянных строения по улице, вероятно, избы дворовых, и одно каменное (в таких обычно были кладовые) в глубине.

Сам Скворцов вскоре продал этот участок - уже в декабре 1800 г. он стал принадлежать купцам "Василью большому и Василью меньшому Андреевым детям Злобиным", позднее "московской купеческой жене" А. В. Щекиной, уступившей его в 1846 г. мещанину 3. В. Ананьеву, который в следующем году строит по улице (там, где когда-то стояли деревянные постройки Скворцова) двухэтажный дом.

Ближайшей к хозяйственному участку банкира Рованда была большая усадьба (N 42 - 46) на углу Лефортовского переулка с каменным жилым домом по линии Немецкой улицы. В 1792 г. она была приобретена у вдовы генерал-майора В. И. Черткова тайным советником Афанасием Николаевичем Зубовым и принадлежала ему до 1818 г., кода он уступил этот участок с "обгорелым каменным домом" генерал-лейтенанту барону Г. В. Розену, а тот через два года перепродал его мещанке Авдотье Филипповой. В 1874 г. владелец этого участка Ю. И. Клейненберг по собственному проекту перестраивает старые дома, включая их в существующее трехэтажное здание под N 44.

В 1820-х гг. усадьба поделилась на три части (старые NN 12, 14 и 16, а современные NN 42, 44 и 46), на которых во второй половине XIX в. были построены небольшие доходные дома с торговыми помещениями на первом этаже и недорогими квартирами на верхних. В самом Лефортовском переулке (N 8, во дворе) сохранилось здание старообрядческой Никольской церкви, выстроенное в 1912 г. архитектором Н. Г. Мартьяновым.

За Лефортовским переулком, который в начале XIX в. носил название "Плетешки", находился участок, также поделившийся в послепожарное время на три части, из которых две выходили на Немецкую улицу. Принадлежали они незнатным и небогатым владельцам и были застроены небольшими зданиями также во второй половине XIX в. Перед переворотом октября 1917 г. владельцем дома N 48 был купец второй гильдии Иван Зотов, а N 50 - провизор Юлий Мартинсон.

Далее мы выходим к Аптекарскому переулку, получившему название от одной из первых московских частных аптек, основанной по указу Петра 1 в 1701 г. Ранее, до этого указа, аптеки были только казенные и обслуживали царский двор. Новые аптеки предписывалось открывать "на больших проезжих и пространных и многолюдных улицах без всякого утеснения..., виноградного и иного какого нелекарственного питья в тех аптеках не держать". Первая привилегия на открытие, как тогда говорили, "партикулярной" аптеки была выдана Готфриду Грегориусу в Ново-Немецкой слободе.

На углу Аптекарского переулка и Немецкой улицы, там, где в конце XVIII в. был двор с каменными строениями и сад графа Михаила Мусина-Пушкина, сейчас стоит жилой трехэтажный дом (N 50), построенный в 1893 г. по проекту архитектора А. Херсонского.

В самом Аптекарском переулке обращает на себя внимание краснокирпичный, с белыми деталями отделки дом под N 5/21, который строится в 1903 г. владельцем участка купцом Ф. А. Деминым по проекту архитектора В. Пиотровича, а в 1905 г. надстраивается четвертым этажом. Интересно, что под правой частью этого дома лежит кирпичная труба, в которую перед постройкой был заключен тот самый ручей Кукуй, который был когда-то границей старинной Немецкой слободы.

Весь квартал по Немецкой улице между Аптекарским и следующим - Денисовским - переулками был занят одной большой усадьбой, составившейся в начале XIX в. из двух - графини Е. В, Липы (ближе к Аптекарскому) и генерал-майора М. Я. Ламакина (на углу с Денисовским переулком). Значительно раньше - в конце XVII в. - на последнем участке стояла голландская реформаторская церковь, отчего часть Денисовского переулка между Демидовским переулком и Немецкой улицей долгое время называлась Голландским переулком.

Голландцы составляли немалую часть населения Ново-Немецкой слободы, и им в 1694 г. было позволено построить свою церковь, каменное здание которой вмещало около 200 человек. Есть сведения, что в ней был похоронен Франц Лефорт. В 1812 г. церковь сгорела, участок и ее обгорелое здание было продано генерал-майору М. Я. Ламакину.

На Немецкой улице оба участка - Литты и Ламакина - в 1830-х гг. приобретает купец В. И. Щапов, прикупает к ним еще землю по переулку и заводит здесь текстильную фабрику. Для нее в 1897 г. архитектор Г. А. Кайзер возводит по Денисовскому переулку большой краснокирпичный фабричный корпус, а для самого владельца на углу с Немецкой улицей Ф. О. Шехтель в 1884 г. строит особняк (N 58). На стене этого особняка - мемориальная доска с надписью: "Здесь 31 (18) октября 1905 г. был злодейски убит агентом царской охранки член Московской организации большевиков Николай Эрнестович Бауман".

В советской время фабрика Щаповых стала называться бумаготкацкой фабрикой имени героя труда Осипа Звонкова, а сейчас это фабрика "Красная швея".

Денисовский переулок берет свое начало от перекрестка с Токмаковым переулком и далее пересекает Доброслободскую улицу, где у ручья Кукуй когда-то стояли Денисовские бани, получившие свое название по фамилии владельца. В некоторых справочниках по именам московских улиц утверждается, что Денисовский переулок получил свое название от имени знаменитого драматурга Дениса Фонвизина, жившего в нем. Однако это утверждение не выдерживает критики - в Москве, да и не только в ней, улицы назывались не по именам, а по фамилиям наиболее известных домовладельцев. Д. И. Фонвизин никогда не имел дома здесь. Но он действительно жил в этом переулке, правда, очень недолго - в продолжение примерно 10 месяцев в 1791 - 1792 гг., снимая дом (N 13) некоего "почтамтского сержанта" Шмелева. Этот дом сохранился, он стоит у перекрестка с Доброслободской улицей, В Денисовском переулке разносились соблазнительные запахи - тут находилась не очень большая, но хорошо известная в Москве "паровая фабрика кондитерских товаров Ивана Павловича Яни" (дом N 30). Сам владелец, грек по национальности, видимо, привез из Греции много рецептов сладостей, и его кондитерские в Солодовниковском и Лубянском пассажах были полны покупателей.

В начале XIX в. на месте его владения находились два участка, заключенные между тремя переулками - Гарднеровским, Большим Демидовским и Денисовским. Один из них принадлежал генерал-майору А. А. Волкову, начальнику московского корпуса жандармов с 1826 г., доносившему в Петербург о поведении Пушкина. Он был женат на одной из сестер Римских-Корсаковых Софье Александровне - об этой семье увлекательно написал М. О. Гершензон в "Грибоедовской Москве". На участке Волкова в 1817 г. стоял торцом к Денисовскому переулку большой деревянный дом с мезонином.

Другой участок, вошедший позже в состав фабричного, выходил на Большой Демидовский переулок и принадлежал коммерции советнику А. А. Кригеру, Оба эти участка и приобрел в 1880-х гг. И. П. Яни или, как он писался тогда, Яни Панайот, чтобы возвести там несколько фабричных зданий. В 1903 г. его наследница строит себе двухэтажный особняк с угловым эркером, увенчанным небольшим куполом. Эту работу архитектора Л. Ф. Даукша и сейчас можно видеть в Денисовском переулке.

Напротив бывшей кондитерской фабрики, в том же переулке стоит торцом к красной линии застройки интересный особняк (N 23). История его неясна - возможно, что его к 1817 г. выстроил на значительно более старом основании подпоручик С. Г. Савин (вероятно, именно его герб изображен в тимпане фронтона).

В Денисовском переулке сохранился нарядный жилой дом (N 23), выстроенный в 1893 г. по проекту архитектора В. Рудакова.

Название следующего переулка - Гарднеровский - сохранилось с XVIII столетия, когда участком под N 58 владел англичанин Френсис Гарднер, известный своей первой в России частной фарфоровой фабрикой, открытой в 1766 г. в селе Вербилки Дмитровского уезда.

Ф. Гарднер приехал в Россию в 1746 г. и вначале торговал лесом, а потом, накопив необходимый капитал, взялся за новое и тогда даже несколько таинственное дело - секрет производства фарфора еще недавно тщательно охранялся и составлял государственную тайну.

Гарднеровская фабрика завоевала славу одной из лучших в России; как сообщал в 1801 г. "Географический словарь Российского государства", фабрика "... работает фарфоровые кофейники, чайники и прочия всякия вещи с таким искусством, что и саксонскому мало в чем уступит". Славились известные гарднеровские орденские сервизы, сделанные на заказ - особенно Владимирский, состоявший из 140 кувертов и стоивший тогда умопомрачительную сумму - 15 тысяч рублей. Известны по всей России были и гарднеровские фигурки, представлявшие в миниатюре российские типы.

Завод наследников Гарднера в Вербилках в 1892 г. вошел в "империю" М. С. Кузнецова, монополизировавшего почти все производство фарфора и фаянса в России и активно выходившего на иностранный рынок.

Основатель династии Гарднеров был и основателем знаменитого Английского клуба в Петербурге, имевшего позднее достойного продолжателя и соперника в лице московского Английского клуба.

К сожалению, историю первой русской частной фабрики мы знаем мало: в имении Гарднеров, недалеко от Дмитрова хранились исключительно ценный архив и прекрасная коллекция фарфора, но после коммунистического переворота архив сожгли в печке, а коллекция бесследно исчезла - приехал человек с мандатом из Москвы и все увез в неизвестном направлении.

Бригадирский переулок получил название по военному чину одного из местных владельцев (бригадир был выше полковника, но ниже генерал-майора; в 1799 г. Павел 1 упразднил этот чин). Между Гарднеровским и Бригадирским переулками в конце XVIII в. находилось большое владение графини Скавронской. К родству с этой фамилией стремились многие, несмотря на то, что древностью и знатностью Скавронские похвастаться не могли. Дело в том, что по происхождению своему императрица Всероссийская Екатерина 1 была, возможно, дочерью литовского крестьянина Скавронского, и после того, как эта, по словам историка В. О. Ключевского, "привенчанная иноземка, простая мужичка темного происхождения" стала женой Петра, тут же были найдены ее родственники-дворяне, которым были даны поместья и титул графов Скавронских.

В конце XVIII в. на большом участке по красной линии улицы стояли деревянные хоромы с деревянными же флигелями на углах обеих переулков. Все строения сгорели в пожар 1812 г., и участок еще долго не застраивался - в 1833 г. здесь числилась "пустопорожняя земля графа Алексея Григорьевича Бобринского". В 1835 г. новая владелица, мещанка Авдотья Мухина, строит скромный двухэтажный дом, а позднее участок делится на две части и на левой, на углу с Бригадирским переулком, инженер-механик В. В. Зворыкин возводит жилой дом-особняк в 1905 г. (N 66).

Радом, через Бригадирский переулок, в конце XVIII столетия находился дом профессора Московского университета Иоганна Шадена, начавшего преподавание вскоре после основания университета в 1756 г. и проработавшего в нем 41 год. Он был ректором университетских гимназий, читал "нравственную" и "критическую философию", преподавал греческий и латинский языки и, как гласило объявление в "Московских ведомостях", "показывал также Греческия и Римския древности и введение в свободные науки, и охотникам Нумизматику и Геральдику и другие к тому принадлежности".

Профессор Шаден содержал пансион, в котором учительствовал он сам и приходящие преподаватели. По рассказам, у него в доме находилась большая библиотека, занимавшая три комнаты, где все стены от пола до потолка были уставлены полками с книгами, которые можно было читать, не спрашивая. В его пансионе учились Н. М. Карамзин, П. П. Бекетов, Д. В. Фонвизин. Последний так вспоминал о Шадене: "Сей ученый муж имеет отменное дарование преподавать лекции и изъяснять так внятно, что успехи наши были очевидны...". Шаден скончался в 1797 г., и на его участке, где стояли деревянные здания, позднее, уже после пожара 1812 г., построили на углу с Бригадирским переулком двухэтажный каменный дом (N 68), надстроенный и увеличенный в конце прошлого столетия.

От Немецкой улицы отходят два переулка, которые своими названиями напоминают о лютеранских церквах-кирхах: Старокирочный и Новокирочный. Тем, кто давал эти названия, было и невдомек, что надо было бы назвать как раз наоборот, ибо в Старокирочном находилась новая кирха, а в Новокирочном - старая, построенная первой в Немецкой слободе.

Новокирочный переулок - последний перед перекрестком с Вознесенской улицей (ул. Радио) Он проходит позади производственных зданий ЦАГИ, т. е. Центрального аэрогидродинамического института, который в 1920-х гг. обосновался во владении старой лютеранской кирхи (см. главу "Гороховое поле"). От многочисленных строений, окружавших ее, осталось лишь здание реального училища, выходящее на Новокирочный переулок (N 4) и состоящее из трех разновременных частей. Самая старая - крайняя правая, показанная на плане 1835 г. (возможно, она значительно старше), потом к правой части было пристроено самое большое здание со стрельчатой аркой в центре, возведенное по проекту архитектора Августа Вебера в 1877 г., и уже в 1904 г. к нему пристроили здание слева - проект Т. Я. Бардта.

Напротив училища стоит одноэтажное строение (N 5) с мезонином, появившееся здесь, вероятно, вскоре после пожара 1812 г. Непосредственно за ним находится особняк со сложными очертаниями фасада, выстроенный в 1904 г. архитектором С. В. Красильниковым для почетного потомственного гражданина П. И. Чернышева. На угловом с Большим Демидовским переулком участке теперь строят заново, заменяя новым строением особняк начала XIX в., показанный на плане местности 1820 г. на участке некоего "иностранца Карла Федорова сына Ратхина". Еще одно переделанное здание находится по Бригадирскому переулку (N 6), оно в основе своей представляет собой дом, принадлежавший, как было написано на плане 1827 г., "отставному гусару Якову Готшалку".




 Лефортово


 ЛЕФОРТОВО

Лефортово - один из самых интересных районов старой Москвы как с архитектурной точки зрения - немало первоклассных памятников находятся здесь, так и с исторической - Лефортово и окружающие его места оказались тесно связанными с важнейшими событиями в российской истории.

В конце XVII в. на пустынном тогда левом берегу реки Яузы Петром 1 были построены дома солдатского полка регулярного строя, первенца русской армии. Это место так и называлось - Лефортовская солдатская слобода, по фамилии одного из ближайших сотрудников и друзей молодого царя, выходца из Швейцарии, Франца Лефорта.

Рядом с солдатскими и офицерскими домами была построена слободская приходская Петропавловская церковь. Сначала - с 1689 г. - она была деревянной, а в 1711 г. возведена в камне: дата эта была вырезана на кресте, находившемся когда-то в церкви, но исчезнувшем еще до большевистского переворота. Церковь - пятиглавая на четверике, с трапезной и шатровой колокольней, сохранилась до наших дней (Солдатская ул., 4). В ней находятся чтимые иконы "Нерушимое стено" и св. Пантелеймона. Следует осмотреть южный портал, он, возможно, существенно старее самой церкви. Любопытно отметить, что на другом конце Москвы, у Арбата, стоит близнец ее - церковь Спаса Преображения на Спасопесковской площадке. Своего рода типовое строительство!

Недалеко от церкви на Госпитальную площадь выходят строения старейшего в Москве медицинского учреждения - "Военной гошпитали", основанного по указанию Петра 1 на обширном участке у берега Яузы для "лечения болящих людей".

Исполнителем своего предначертания Петр выбрал доктора Николая Бидлоо, голландца, которого пригласил приехать в Россию русский посол в Амстердаме А. А. Матвеев: "Я слышал у больных, что зело человек искусный", - писал он. Бидлоо получил блестящее образование и пользовался славой прекрасного врача. В Москву он приехал в 1702 г. и стал личным врачом Петра, разъезжая с непоседливым царем по всей России. Вскоре Бидлоо поручают заняться созданием госпиталя и школы при нем. Он составлял строительные планы и чертежи и наблюдал за строительством: "Свое призвание и честь, - писал Бидлоо, - я искал в практической медицине, в то же время проявлял склонность к различным искусствам и наукам, таким как живопись, рисование, музыка, математика, геометрия, архитектура".

Деревянное здание госпиталя было открыто в 1707 г., когда, по свидетельству Бидлоо, "впервые несколько больных в тот же день приведено". Позднее в госпитале лечилось одновременно до 200 человек. При госпитале устроили и ботанический сад с лекарственными растениями и тогда же открыли медико-хирургическую школу, первый выпуск которой был в 1712 г. В этой школе состоялось одно из первых русских театральных представлений.

Сам Бидлоо жил рядом с госпиталем. "По челобитью дохтурскому" Петр 1 пожаловал ему большой участок - площадью 240 квадратных саженей (около 1100 кв. метров) у самой Яузы, "подле госпитального двора... владеть ему дохтуру и жене его и детям впредь бесповоротно и всякое строение, какое ему надлежит строить, и потом ему на ту землю дать из Монастырского приказу данную".

В апреле 1721 г. в одну ночь госпиталь сгорел, и Бидлоо принялся хлопотать о постройке на этот раз уже каменного здания, на что требовалась большая сумма денег. Синод, которому направил свои расчеты Бидлоо, обратился к самому Петру: "И толикое число ему давать ли? И строение какое строить? И из каких доходов?" Резолюция Петра была решительной и короткой: "Давать и строить".

Постройка большого каменного здания госпиталя началась в 1723 г. и, по одним сведениям, окончилась в 1727 г., а по другим, еще в 1728 г. производились работы по его достройке. Николас Бидлоо руководил госпиталем и школой до своей кончины в 1735 г.

Здание госпиталя сохранилось - оно выходит к берегу Яузы и стоит параллельно ему: если войти в ворота, ближайшие к Госпитальному мосту, то оно будет справа. В 1975 г. в Голландии была издана книга Д. Виллемзе под названием "Неизвестные рисунки Николаса Бидлоо, директора первого русского госпиталя", в которой опубликован, в частности, "Вид моего сада с прилегающим госпиталем". Изображенное там здание госпиталя очень напоминает существующее ныне - та же полуротонда в центре его, портики по обеим сторонам...

Конечно, здание перестраивалось и, вероятно, неоднократно, ведь оно пережило один из самых жутких московских пожаров, от которого выгорел почти весь город: "Имелася Московская гошпиталь близь Немецкой слободы, которая сего 1737 года Мая 29 дня от Москвы по случившемуся превеликому пожару вся сгорела..." Как было сообщено в рапорте, "от переменной погоды и великого вихря деревянное строение згорело, а также и каменное не мало повреждено... "

После всех этих разрушений начался ремонт зданий госпиталя. По описи, произведенной после пожара, на участке стояли "палаты каменные" с церковью Воскресения Христа, здание палат было увенчано статуей Милосердия. Кроме основного, на госпитальном дворе находились еще несколько строений. В одном из них помещались "болящие", другое было "столовой дохтурской, в которой учит учеников", а рядом стояла "светлица, где живут ученики".

Со временем в госпитале стало так много больных и раненых солдат и офицеров, что Синод, под управлением которого находился госпиталь, с охотой передал в 1755 г. его Военной коллегии. Он тогда стал называться Морским сухопутным генеральным госпиталем и с тех самых пор числится в военном ведомстве. При передаче была произведена опись, и тогда стало ясно, что госпиталь находился отнюдь не в блестящем состоянии: так, например, статуи на крыльце, представляющие "любовь с купидою, при ней журавль, выкрашены краскою дымчатой, головы нет, а нога отломлена..."

В 1797 г. после коронационных торжеств император Павел 1 посетил госпиталь, который произвел на него такое удручающее впечатление, что он немедленно распорядился выдать средства на его поправку и, в том числе, на возведение новых строений. Здание госпиталя, одно из лучших произведений архитектуры классицизма в Москве, было построено в 1797 - 1802 гг., как считается, по проекту архитектора И. В. Еготова. По линии Госпитальной улицы возвели прекрасное сооружение с торжественным центром, выделенным портиком со спаренными колоннами композитного ордера, поставленными перед неглубокой лоджией; протяженное здание умело расчленено небольшими ионическими портиками и декорировано изящными скульптурными композициями по сторонам главного портика.

Обращенный к Госпитальной площади другой корпус госпиталя - работа архитектора Ф. М. Шестакова 1830-х гг. - значительно более сдержан по декоративной обработке фасадов.

Напротив здания Военного госпиталя по Госпитальной улице стоят несколько двухэтажных домов. Они уже ждали смертельного удара молота - через них и далее через Лефортовский парк предполагалось провести третье транспортное кольцо и туг уже должны были реветь десятки тысяч автомашин, но... произошло чудо. Общественность встала на защиту Лефортова, и огромная машина разрушения, снабженная средствами, техникой, людьми, готовыми выполнить приказ, приостановилась - пока...

В конце XIX - начале XX вв. на Госпитальной улице создавался крупный благотворительный центр. Средства на строительство богаделен, домов с бесплатными и дешевыми квартирами предоставляли частные лица, а земельные участки - дворцовое ведомство, которому принадлежал Лефортовский парк.

Если идти от Госпитального моста вверх по улице, то с правой стороны стоит трехэтажное здание (N 4) с выделенными четырьмя полуколоннами и трехчастным окном в центре - это дом дешевых квартир "имени Антона Дмитриевича и Григория Антоновича Шелапутиных", построенный в 1913 г. архитектором И. Е. Бондаренко на средства, вероятно, самого крупного московского благотворителя начала XX в. П. Г. Шелапутина. Далее здание (N 6), оформленное с использованием мотивов русского зодчества: контрастное сочетание красного и белого цветов, сочные наличники, кокошники, рады ширинок. К сожалению, оно потеряло украшавшую его башенку, стоявшую когда-то над правым ризалитом. Это здание было выстроено архитектором И. П. Машковым в 1903 г. в память Романа Романовича Мак-Гилл, на средства, завещанные его вдовой, богатой благотворительницей Джейн Мак-Гилл. За этим домом прежде стояло деревянное здание первого из благотворительных домов здесь - "Мальцевского" для вдов и сирот, на 46 квартир, построенного в 1882 г. архитектором М. А. Арсеньевым; далее следует двухэтажный дом (N 10, 1901 г.), также с псевдорусским декором и также построенный И. П. Машковым - "Горбовский" дом. За ним пустырь - здесь находились деревянный "дом для бедных в Александровском убежище для вдов и сирот" - или "Гедеоновский" на 18 квартир, построенный в 1886 г., и "Молчановская богадельня" для призрения престарелых женщин; и, наконец, последнее в этом ряду уже отселенное здание, выстроенное на пожертвованные А. М. Хрущевой 67 тысяч рублей (N 14, 1909 г., архитектор С. Д. Милославин), предназначено для вдов и сирот офицеров, убитых во время русско-японской войны.

За этими домами, в глубине, находятся несколько строений, числящихся по 1-му Краснокурсантскому проезду, в одном из которых (N 3/5, корп. 9) жил до своей кончины в 1989 г. бывший хранитель Литературного музея В. С. Попов, прекрасный знаток русской живописи, Москвы и, в особенности, истории московских церквей. Он был арестован по ложному обвинению, провел много лет в чекистской тюрьме и получил там болезнь ног - в последние годы не мог выходить из своей квартиры.

На Госпитальной площади, напротив зданий Военного госпиталя, образующих одну из сторон ее, за зеленью разросшихся деревьев находится также медицинское учреждение - городская клиническая больница N 29, где находилась известная когда-то Александровская община "Утоли моя печали", основанная княгиней Натальей Борисовной Шаховской.

Нам хорошо известно имя матери Терезы, основательницы добровольной организации, посвятившей себя делу милосердия, но кто из наших современников помнит имя княгини Шаховской, создавшей в России в прошлом веке общину сестер милосердия, трогательно называвшуюся "Утоли моя печали"?

Наталья Борисовна Шаховская происходила из старинной родовитой семьи. Отец ее, Борис Антонович Святополк-Четвертинский, в чине обер-шталмейстера долгое время управлял московским конюшенным двором и жил невдалеке от церкви священномученика Антипия, "что близ конюшен", в так называемом "шталмейстерском доме" (он сохранился в Малом Знаменском пер., 7, но в ужасающем состоянии, полуразвалившийся, удерживаемый лишь громадными железными обручами).

Муж Натальи Борисовны, князь Дмитрий Федорович Шаховской, серпуховский уездный предводитель дворянства, был сыном декабриста Федора Петровича Шаховского и княжны Натальи Дмитриевны Щербатовой.

После кончины Дмитрия Федоровича его вдова (ей было тогда 47 лет) решила посвятить свою жизнь страждущим - пример "святого доктора" Федора Гааза сыграл тут решающую роль. Она рассталась с прежней жизнью, поселилась в гаазовской больнице в Малом Казенном переулке и стала ухаживать за больными. Постепенно к ней присоединились и другие сердобольные, основавшие общину сестер милосердия, названную "Утоли моя печали". В 1872 г. княгиня Наталья купила на Госпитальной площади большое владение с несколькими зданиями, которые она безвозмездно передала общине, и пожертвовала ей же имение под Серпуховым.

Община начала обстраиваться на новом месте - в 1874 г. построили трехэтажный корпус, выходящий на Госпитальную площадь (архитектор П. И. Иванов), с церковью иконы Богоматери "Утоли моя печали", в 1894 г. по проекту архитектора И. И. Поздеева возвели рядом большое здание "Больницы-приюта св. Александры". По проекту того же архитектора во дворе общины была построена на средства купца И. А, Меньшикова церковь в честь Обновления храма Воскресения Христова, освященная 14 октября 1903 г.

В конце XIX в. в общине насчитывалось 240 сестер милосердия, работали больницы (в том числе психиатрическая, директором которой с 1887 по 1894 г. был знаменитый ученый Д. А. Корсаков), несколько приютов, в частности, для девочек, оставшихся сиротами, которые готовились стать городскими и сельскими учительницами.

Во время русско-турецкой войны отряд сестер милосердия во главе с самой княгиней Натальей отправился на фронт. Они работали там самоотверженно, в самых тяжелых условиях, отдыхая в сутки не более трех часов.

Община "Утоли моя печали" постепенно приобрела всероссийскую известность. Как писал публицист А. В. Амфитеатров, "сестрица идет в Общину с клятвою - жалеть всех, кроме себя самой". Только за первые 10 лет, прошедших от времени основания общины, уходом сестер милосердия воспользовались более 30 тысяч больных.

Просьбы прислать сестер поступали со всех концов огромного государства.

Княгиня Наталья Борисовна жила в так называемом "доме начальницы". Он сохранился и находится на углу Госпитальной площади (N 2) и Солдатской улицы, выходя на нее своим фасадом. Ранее утверждалось, что он принадлежал графу Алексею Орлову, но никаких документальных свидетельств, подтверждающих это, не обнаружено. Дом принадлежал богатым купцам Матвеевым, которые, согласно легенде, после московской чумы 1771 г. скупили почти все дома туг. Их дом, возможно, построен в конце XVIII в., и в состав этого здания входят две палаты, находящиеся с юго-восточной стороны, которые могут датироваться 80 - 90 гг. XVIII в. Уже в первые годы XIX в. к ним делается пристройка с южной стороны. После пожара 1812 г. на еще более расширенном участке владельцы строят дом, по сути дела, заново и заканчивают его к 1826 г. В июне 1834 г. в Лефортовской части случился большой пожар, после которого деревянный этаж этого дома заменяется каменным, и тогда изменяются интерьеры.

Дом этот был недавно реставрирован, восстановлены красивая отделка вестибюля, трех больших колонных зала с лепными карнизами и расписными плафонами.

За зданиями общины - одно из старейших московских кладбищ - Введенское, или Немецкое (Наличная ул., 1). Первое название произошло от местности Введенские горы, названной так по близлежащему селу, в котором стояла церковь Введения; а "горы", или скорее небольшие холмы, возвышались у берегов речки Синички, протекавшей через Синичкин пруд (сейчас он засыпан, но в 1920-х гг. он еще существовал). Немецким же кладбище было названо потому, что недалеко от него находилась Немецкая иноземная слобода, обитатели которой находили на нем последнее упокоение.

Немецкое, как и многие другие московские кладбища, было образовано после ужасной эпидемии чумы. свирепствовавшей в Москве в 1770 - 1771 гг. Раньше умершие хоронились, как правило, возле своих приходских церквей, но чума унесла десятки тысяч жизней, и тогда пришлось за пределами города (на расстоянии от 100 до 300 саженей от "последнего городского жилья") открывать новые, более обширные кладбища, при церквах же хоронить строго-настрого запрещалось.

Земельный участок под Немецкое кладбище отвели в 1772 г., и в 1798 г. по просьбе старост католической и двух лютеранских церквей его расширили почти до современных размеров. Во второй половине XIX в. и в начале XX в. были выстроены ворота и строения с декором готического стиля.

На Немецком кладбище похоронены многие представители московских иностранных колоний: самой многочисленной - немецкой, а также французской, английской и др. Там находятся такие прекрасные образцы скульптуры и декоративного искусства, как мавзолей семейства Эрлангеров, спроектированный архитектором Ф. О. Шехтелем, со стеклянной мозаикой К. С. Петрова-Водкина, надгробие Редера работы скульптора В. А. Кафки, писателя М. М. Пришвина скульптора С. Т. Коненкова, семейства Фульд - неизвестного мастера, надгробие семейства Веттер А. С. Голубкиной. На кладбище - могилы сподвижника Петра 1 Патрика Гордона, историка С. Б, Веселовского, архитекторов Р. И. Клейна, С. С. Эйбушитца, К. С. Мельникова, врачей X. Лодера и Ф. Гааза, писателей Л. П. Гроссмана, И. Л. Андроникова, артистов А. К. Тарасовой, А. П. Кторова, композиторов А. Ф. Гедике, С. Н. Василенко, художников В. М. и А. М. Васнецовых, филолога, знатока Москвы А. Ч. Козаржевского и еще многих других известных лиц.

Ближе к Яузе находится (1-й Краснокурсантский пр., 3-5) Головинский дворец у большого сада, также называвшегося Головинским по фамилии знатного боярина Ф. А. Головина.

Царедворцы, надменные бояре, и не помышляли о том, чтобы бывать у неверных латинян в Немецкой слободе, но с участившимися посещениями слободы царем Петром потянулись на берега Яузы, в чистенькие иноземные дома. Как же, ведь сам царь!

Наиболее близкие друзья царевы стали строить себе поблизости собственные хоромы и палаты. Так, на пустынном левом берегу Яузы, как раз напротив Немецкой слободы, в первые годы XVIII в. началась постройка деревянного дворца Федора Алексеевича Головина.

Один из выдающихся деятелей петровского царствования Федор Головин был после Меншикова и Лефорта ближайшим сотрудником царя-преобразователя. Чем только он не занимался, за что только он был ответственен! Головин ведал Оружейной палатой, Ямским приказом, руководил внешней политикой: в 1689 г. заключил важнейший Нерчинский договор с Китаем, последствия которого долго еще чувствовались в русско-китайских отношениях, вел переговоры с Саксонией и Данией, готовил посольство в Константинополь, создал сеть первых постоянных дипломатических представителей за границей. Он знал латынь - международный язык того времени, и - редкий пример среди русских - английский.

В 1703 г. на берегу Яузы начали возводиться его роскошные хоромы: Головин строил не замкнутую, отгороженную от всего света усадьбу-крепость, а резиденцию европейского типа, рассчитанную на приемы, празднества, ассамблеи. Это было одно из первых сооружений, воплотивших в себе идеи и требования нового царствования. Художник Корнелий де Бруин, посетивший Москву в то время, писал: "Это деревянное здание, хорошо сложенное по правилам искусства, с множеством прекрасных покоев, высоких и низких".

В декабре 1703 г. строительство было уже, видимо, окончено, так как здесь тогда праздновалась свадьба сына Головина с дочерью графа Бориса Петровича Шереметева, а в марте следующего года Петр 1 принимал в новых хоромах посланника французского короля Людовика XIV.

В 1721 г. Петр выкупил усадьбу у наследников Головина и заново ее устроил, поручив Николаю Бидлоо: "Надлежит тебе строить дом Головиных, который куплен, по данным тебе рисункам, так же, что еще к тому более сам примыслишь..." В саду Николай Бидлоо "примыслил" фонтаны, выкопал несколько прудов с островами, сделал мостики, каскады и прочие затеи. По преданию, сам Петр посадил в саду несколько деревьев. Петр неоднократно останавливался в этой усадьбе - "изволил ездить в Дом Свой", как отмечалось в церемониальных журналах, регистрировавших все передвижения царя.

Дальнейшая история бывшей головинской усадьбы довольна сложна. В 1730 г. Москва, затихнувшая было после переноса столицы в Петербург, вновь воспряла: Анна Иоанновна, по сути дела, перенесла столицу на два года обратно в Москву. Она покинула Петербург, и за нею выехали двор и многие учреждения. Для всех них потребовалось множество помещений, и опять потянулись со всей России тысячи мужиков-умельцев в Москву. Кроме разнообразных починок и переделок старых зданий, императрица приказала начать и новое строительство: в Кремле построить дворец "Зимний Анненгоф", а у Яузы, в бывшей головинской усадьбе, деревянный "Летний Анненгоф", В то время в Москве существовали два парадных центра - Кремль и Анненгоф у Яузы. Анна Иоанновна, попав из захолустной Курляндии на русский престол, "на широкий простор безотчетной русской власти, отдалась празднествам и увеселениям, поражавшим иноземных наблюдателей мотовской роскошью и безвкусием". Новый дворец на берегу Яузы и был предназначен для таких празднеств: в нем императрица торжественно отметила восшествие на престол.

Летний Анненгоф, построенный в 1730 г. архитектором Бартоломео Франческо Растрелли, был большим зданием, стоявшим на холме над низменным берегом Яузы, с левой (если смотреть с Яузы) стороны от бывшего Головинского дворца. Как писал сам Растрелли, "для постройки этого здания было использовано больше шести тысяч плотников, кроме того - каменщики, скульпторы, живописцы..." В числе 220 дворцовых комнат, отделанных с пышностью и роскошью, был и Большой зал с разнообразной лепкой. После постройки Летнего дворца Растрелли становится "при дворе Ее Императорского Величества придворным архитектором".

Уже позднее, в 1736 г., сюда, на берег Яузы, перенесли из Кремля деревянное здание "Зимнего Анненгофа". Оба этих дворца (и "Зимний" и "Летний" при вступлении на престол Елизаветы Петровны были переименованы в "Головинские") сгорели, и вместо них построили опять деревянные здания летнего и зимнего дворцов, пока после очередного пожара, случившегося в 1771 г., не начали возводить по указу Екатерины II огромный каменный дворец. Сначала его строил архитектор князь Петр Макулов, но из-за просчетов при строительстве его пришлось начинать заново. В работах принимали участие несколько архитекторов, среди которых были В. С. Яковлев, А. Ринальди, Р. Р. Казаков, а с 1780-х гг. привлекают Джакомо Кваренги, который создал портик со стороны сада и знаменитую многоколонную лоджию на фасаде. Величественная, самая большая в Москве колоннада, украшает прекрасное здание дворца: двенадцать колонн коринфского ордера, поставленных перед неглубокой лоджией, контрастируют своим мрачноватым серым цветом со скупым декором на оштукатуренных стенах.

Позднее во внутренней отделке дворца участвовали Ф. Кампорези и Ф. Гаттенбергер.

Огромный дворец (протяженность его по фасаду 200 м, объем 388 тысяч кубических метров) был закончен и отделан, но как резиденция главы государства не использовался. После смерти Екатерины II в 1796 г. ее сын демонстративно порывает с традициями царствования своей матери, и новый роскошный дворец, к тому времени получивший название Екатерининского, предназначается им для совсем других целей. Как гласил указ императора московскому военному губернатору князю Ю. В. Долгорукову, "приня в свое ведомство Екатерининский дворец, обратите оный на казармы, предоставляя собственному усмотрению вашему, конный ли полк или же пехотный в оных поместить удобнее".

"Удобнее" оказалось поместить "гарнизонный Архарова 2-й полк", тот самый, солдаты которого прославились своими буйными выходками, да так, что в русском языке появилось новое слово - архаровец.

С тех пор военные стали хозяевами этого дворца. В 1824 г. сюда перевели Шкловское благородное училище, основанное еще екатерининским фаворитом С. Г. Зоричем, ставшее потом 1-м Московским кадетским корпусом. В 1849 г. был образован еще один, 2-й Московский кадетский корпус, также разместившийся в этом дворце: слева, если смотреть на него с улицы, находился 1-й, а справа - 2-й корпус.

Так эти военные учебные заведения и дожили до октября 1917 г. Они дали образование многим тысячам русских офицеров и пользовались высокой репутацией.

В 1-м кадетском корпусе учился знаменитый русский художник П. А. Федотов. Он поступил в корпус 11-летним мальчиком и окончил его в 1833 г. первым учеником, получив право служить в гвардии.

2-й кадетский корпус окончил Александр Николаевич Скрябин, музыкальное дарование которого ярко проявилось за время обучения в нем.

Саша Скрябин начал готовиться к поступлению в учебное заведение в возрасте десяти лет. Дед его был военным, имел чин полковника артиллерии и сам закончил 2-й кадетский корпус, а дядя Владимир Александрович, оказавший на племянника большое влияние, служил воспитателем в том же корпусе, и, конечно, Сашу готовили к поступлению туда же. Из 70 поступавших в корпус в 1881 г. он выдержал экзамены первым и еще несколько лет был лучшим учеником. Музыкой он не переставал заниматься и выступал на концертах: "В день нашего корпусного праздника, - вспоминал его товарищ, - у нас устраивался концерт, в котором принимали участие знаменитые артисты того времени..., и вдруг наша шумливая кадетская масса увидала Сашу на эстраде. Выступление Скрябина было покрыто бешеными аплодисментами. Кадеты так неистовствовали, что в их усмирение должны были вмешаться воспитатели и, наконец, сам директор..."

Скрябин, не бросая учебу в корпусе, поступил в конце 1888 г. в консерваторию, а в следующем году, окончив кадетский корпус, уже полностью отдался учебе в консерватории, сочинению и концертированию.

Во 2-м кадетском корпусе учился и А. И. Куприн: поступил в августе 1880 г. и проучился в нем восемь лет. Воспоминания о годах, проведенных им в корпусе, легли в основу повести "Кадеты", написанной в эмиграции в 1928 - 1932 гг.

Сейчас Екатерининский дворец занимает Академия бронетанковых войск. На здании - мемориальная доска, посвященная памяти маршала А. X. Бабаджаняна, участника войны, бывшего начальника академии. В здании кадетских корпусов на "рабоче-красноармейской" конференции 3 сентября 1919 г. выступил В. И. Ленин, говоривший о "текущем моменте"; в резолюции конференции утвер-ждалось, что выживанию нового государства поможет "только беспощадная борьба с врагами".

За зданием Головинского дворца к Яузе спускается Го-ловинский сад. Часть его застроена всякими чужеродными строениями, занята спортивными площадками, гидрогеологический режим нарушен, засорены стоки, и парк требует к себе внимательного отношения.

Головинский сад когда-то был полон садовых затей. Судя по старинным описям его, опубликованным историком И. Е. Забелиным, сад в 1733 г. был украшен прямо-таки роскошно: возле палат - "статуй каменных четыре"; на каменной плотине, которая была "с резбою" и с "балясы деревянные", стояла "статуй каменная Венус", а "под плотиной купидонов каменных золоченых два, горшков каменных, золоченых четыре", у другого же пруда на плотине стояла "статуй каменная Самсон", а под нею можно было видеть двух "свинксов каменных золоченых". Сейчас только каскад прудов, мост, да грот напоминают о бывшей роскоши. В саду до сих пор стоит беседка, "памятник места отдохновения императора Петра Великого", сооруженная в 1805 г. и восстановленная после урагана 1904 г. Закладка нового здания ее, как явствует из надписи, была сделана 26 августа 1904 г. великим князем Константином Константиновичем и его сыновьями. В беседке находится стела с высеченными на ней словами Петра: "Труды моего Миниха сделали меня здоровым. Я надеюсь некогда ехать вместе с ним из Петербурга в Москву и выдти на берег в Головинском саду". Петр сказал эти слова, осмотрев порученные им инженеру Христофору Миниху работы по прокладке Ладожского канала - он должен был быть, по мысли преобразователя, частью большого судоходного пути между Петербургом и Москвой.

Головинский сад ранее часто посещался публикой. Газета "Московские ведомости" в мае 1806 г. объявляла: "...в Слободском саду имеет быть гулянье каждую неделю в четверток и в воскресенье, в Троицын и Духов день, а сверх того позволяется гулять и в прочие дни во всякое время, с таковым при том извещением, что в назначенные дни публичного гулянья лакеи за господами впускаемы не будут, а в прочие позволяется за господами входить не более одному лакею". В Головинском салу толпы народа наблюдали за редким тогда зрелищем - полетами на воздушном шаре. Недалеко было и специальное театральное здание - "Оперный дом", которое построили в 1742 г. к юго-западу от дворца архитекторы И. Мичурин и К. Бланк всего за 35 дней. О нем вспоминает Андрей Тимофеевич Болотов, описывая свой приезд в Москву в 1763 г.: "... родственник мой, у которого в доме я в сие время почти всякий день бывал, доставил мне и другое, и для меня особенное удовольствие, а именно возил меня с собою в придворный театр и дал случай видеть придворными актерами самую ту трагедию представляемую, которая мне была почти вся наизусть знакома: а именно "Хорева". Театр сей был тогда еще деревянный и построенный на поле неподалеку от Головинского дворца, и набит был в сей раз таким множеством народа, что мы насилу могли с ним выгадать себе местечко в партере".

С 1761 г. театр у Головинского дворца снимали итальянцы Бельмонти и Чинти, которые через восемь лет перенесли представления с берегов Яузы на Знаменку, в дом князя Воронцова.

Перед дворцами, выстроенными для императрицы Анны Иоанновны, расстилался большой парк-сад, называвшийся еще и в нашем столетии Анненгофским - теперь тут обычная жилая застройка в районе улиц Авиамоторной, Лапина, Энергетической, Лефортовского вала. Бытописатель Москвы М. И. Пыляев приводит любопытный рассказ о том, как появилась эта роща: "Когда эта государыня (Анна Иоанновна) в первое время жила здесь, то перед дворцом лежал один только большой луг и не было ни одного деревца. Раз императрица, гуляя со своими приближенными, сказала: „Очень бы приятно было гулять здесь, ежели бы тут была роща: в тени ее можно бы было укрыться от зноя". Несколько дней спустя было назначено во дворце особенное торжество по случаю какой-то победы. Императрица, встав утром рано, по обыкновению подойдя к окну, чтобы посмотреть на погоду, была поражена удивлением: перед глазами ее стояла обширная роща из старых деревьев. Изумленная царица потребовала объяснения этого чуда, и ей доложили, что ее придворные, которым она несколько дней тому назад, гуляя по лугу, выразила свое желание иметь здесь рощу, воспользовались мыслью государыни и тогда же вечером разбили луг на участки, и каждый, кому какой достался по жребию участок, со своими слугами в одну ночь насадил его отборными деревьями".

Вот уж, действительно, желание подольститься к власть имущим все превозмогает...

Утверждают, правда, что Петр 1 насадил рощу сам, когда участок принадлежал Францу Лефорту.

Судьба Анненгофской рощи удивительна: она как появилась внезапно, так внезапно и исчезла. Буквально за несколько минут роща была сметена ураганом, пронесшимся над Москвой 16 июня 1904 г. Вот как описывал В. А. Гиляровский это событие: "Картина катастрофы такова. Сначала легкий дождь. Потом град по куриному яйцу и жестокая гроза. Как-то сразу потемнело, что-то черное повисло над Москвой. Потом это черное сменилось зловеще-желтым. Пахнуло теплом. Затем грянула буря, и стало холодно. После грозы над Карачаровым опустилась низко-черная туча. Туча снизу росла, сверху спускалась другая, и вдруг все закрутилось. Некоторым казалось, что внутри крутящейся черной массы, захватившей небо, сверкают молнии, другим казался пронизывающий сверху вниз черную массу огненный стержень, третьим - вспыхивающие огни... Эта страшная масса неслась на них, бросились - кто куда, не помня себя от ужаса". Ураган прошел узкой полосой по восточной части Москвы, неся смерть и разрушение.

Бывшая Анненгофская роща представляла собой фантастическое зрелище. "В полночь при ярком свете луны, - продолжает Гиляровский, - стоял я один-одинешенек посреди этой рощи, или вернее того, что было рощей. Долго стоял в ужасе посреди разбитых, расщепленных вековых сосен, пересыпанных разорванными ветвями, ...среди поваленных деревьев, блестевших ярко-белыми изломами на темной зелени ветвей. Их пересекали черные тени от высоких пней, окруженных сбитыми вершинами и оторванными сучьями. Мертвый блеск луны при мертвом безмолвии леденил это мертвое царство... Разбиты каменные столбы, согнуты и сброшены железные решетки, кругом целые горы свернутого и смятого, как бумага, кровельного железа и всевозможных обломков, среди которых валяется труп лошади".

В 1913 г. бывшая Анненгофская роща была приобретена городом, но новому строительству помешала мировая война, и уже в советское время ее большая территория была застроена жилыми и административными зданиями. Среди них, совсем незаметный с улицы, стоит целый комплекс зданий (Лефортовский вал, 5) самой страшной в Советском Союзе тюрьмы - Лефортовской.

Она была выстроена военным ведомством в 1881 г. для "нижних чинов", уличенных в мелких нарушениях. В ней над вестибюлем устроили церковь св. Николая с особо оборудованными там одиночными будками, предназначенными для молящихся заключенных. После Октябрьского переворота тюрьма принадлежала советской тайной полиции и внушала ужас. Существуют воспоминания людей, к счастью, оставшихся в живых, переживших безмерные страдания в Лефортовской тюрьме и рассказавших о чудовищном режиме тюрьмы, о пытках, которым чекисты подвергали заключенных, о криках жертв, о расстрелах, заглушаемых ревом двигателей, работавших рядом с тюрьмой.

На Красноказарменную улицу из центра города ведет мост через Яузу, переименованный после реконструкции в 1940 г. и названный Лефортовским. Его прежнее название - Дворцовый, по тем дворцам, которые находились по обеим берегам Яузы - Головинскому, Лефортовскому и Слободскому. Это самый древний мост из всех московских.

Он построен в 1781 г., возможно, архитектором Семеном Яковлевым по образу и подобию знаменитого Каменного моста, первого постоянного, выстроенного в 1692 г. через Москву-реку, который назвали "восьмым чудом света". Но если у Каменного моста была башня с двухшатровым верхом и он поднимался к середине реки для пропуска судов с высокими мачтами, то его младший брат - Дворцовый - был значительно проще и наоборот имел некоторую вогнутость. При реконструкции 1940 г. повысили проезжую часть, а ширину моста увеличили с 15м до 23, причем постарались оставить старинные мостовые опоры, скопированные с Каменного московорецкого моста.

По Красноказарменной улице стоят здания так называемых Красных казарм, Алексеевского юнкерского училища и 4-го кадетского корпуса, расположенные по обеим сторонам ее.

Красные казармы, получившие это название, возможно, по цвету стен, находились в самом начале улицы, по обе стороны ее. Здания их первоначально были предназначены для служб Екатерининского дворца, но использовались под казармы. В XIX в. они неоднократно перестраивались и фасады их менялись. Если войти во двор строения с левой стороны улицы (N 3), то можно увидеть характерные для XVIII в. ниши вокруг окон, сводчатые коридоры и арочные галереи.

У начала правой стороны нынешней Краснокурсантской улицы - Алексеевское юнкерское училище, образованное из Московского пехотного юнкерского в 1897 г., а далее по улице стояло здание 3-го (потом ставшего 4-м) кадетского корпуса, построенного в 30-х гг. XIX в. первоначально для учебного стрелкового полка.

Алексеевское училище явилось одним из основных центром сопротивления захвату власти большевиками в 1917 г. Тут в ноябре 1917 г. гремели пушки осаждавших училище красногвардейских отрядов. Участник этих боев вспоминал, как орудия стреляли от Госпитального моста: "Снаряды полетели куда-то и попали в Симоновский район, где было разрушено два дома, в которых жили рабочие, но все-таки стрелять нужно было, и мы принялись стрелять из этих пушек". Сколько еще погибло невинных людей (и, наверное, не только рабочих) в результате этой стрельбы абы куда-нибудь - мемуарист не говорит...




Гороховое поле


ГОРОХОВОЕ ПОЛЕ

Так и видится на окраине старинной Москвы, за земляным валом, в пойме Яузы и на берегах ручья Кукуй, большое поле, засеянное горохом... Долгое время в памяти москвичей оставалось оно в названии церкви Вознесения Христова - "что на Гороховом поле". Его пересекали две тропинки, ставшие со временем городскими проездами, один из которых долгое время назывался улица Гороховое поле, а другой - Гороховским переулком.

Этот переулок отходит от Старой Басманной, и в самом начале, на резком переломе его, находится замечательный памятник русского классицизма - бывший демидовский дворец (N 4), украшенный торжественной коринфской колоннадой. Здесь в конце XVIII в. находилась немалая усадьба богатого заводчика Ивана Никитича Демидова с несколькими жилыми строениями, регулярным и пейзажным парками, прудом, с круглым островом посреди него, садом с оранжереями и теплицами, среди которых был и специальный "ананасник".

Еще при жизни И. Н. Демидова усадьба перешла к сыну Ивану, который, видно, не был заинтересован в продолжении семейной традиции: в 1789 г. демидовские заводы продаются и наследник начинает строить себе роскошную резиденцию в отцовской усадьбе. Новый дом возводится (с использованием старых одноэтажных палат) в 1789 - 1791 гг. по проекту знаменитого архитектора Матвея Казакова, создавшего один из своих шедевров - стройную и торжественную классическую фронтальную композицию из главного дома и двух флигелей. Казаковский дворец несколько раз перестраивался и снаружи и внутри; в частности, вместо сквозного проезда во двор в центре дома сделали вестибюль. Внутри также почти все перестроено, но, к счастью, сохранились и, более того, благодаря настойчивости и опыту архитектора О. С. Горбачевой отреставрированы уникальные интерьеры парадной анфилады - Голубая с великолепной росписью потолка, Малиновая и Изумрудная гостиные, "золотые комнаты", названные так благодаря деревянной резьбе, покрытой тонким слоем листового золота. К сожалению, полностью восстановлены не все комнаты - у института, конечно же, не хватает на это средств.

От Ивана Ивановича Демидова дом перешел к его сыну Николаю, совсем уже порвавшему с предпринимательством - он стал военным, с успехом прошел несколько кампаний и при императоре Николае 1 получил чин генерала от инфантерии. После его смерти в 1833 г. усадьба предназначается для продажи, в газете "Московские ведомости" от 18 ноября этого года появляется такое объявление: "Продается старинный, негорелой, каменный трехэтажный дом, вновь роскошною рукою отделанный со всею полною принадлежностию, все каменное, железом крытое, обширный итальянский и английский сады с фруктовыми деревьями, 4 оранжереи и грунтовый с итальянскими вишнями сарай, все каменное же, в саду пруды, острова, беседки, всяких цветов в большом количестве, кадочных и фруктовых деревьев 2100 и кроме сего до 57 деревьев померанцов, лимонов и апельсинов, состоящий в старой Басманной, против церкви Великомученика Никиты, под N 393; видеть можно каждый день утром от 9 до 2 часов пополудни".

Бывшая демидовская усадьба переходит уже к другим владельцам, из которых в летописях московского быта получил особенную известность богач-раскольник И. А. Быков, заперший дом и живший в каморке привратника у ворот. Так он прожил, как рассказывал московский бытописатель, много лет "совершенным затворником, выходя на свет божий только для прогулки в лавочку да для того, чтобы собственноручно подмести двор и обширный роскошный сад своего демидовского дворца. И только раз в году, в светлое воскресение после обедни, устраивал он сам себе редкое угощенье: брал ключ, отпирал парадные двери, поднимался по мраморной лестнице, молча обходил анфилады роскошных, богато убранных зал и, кончив обход, запирал их снова до будущего года". После него дворец перешел к его сыну, а от него некоему "тифлисскому гражданину" Г. С. Тамамшеву и купцу М. А. Степанову, продавшим в конце 1858 г. всю усадьбу за 100 тысяч рублей Межевому ведомству для школы межевых топографов.

С 1867 г. здесь помещался Константиновский Межевой институт, переехавший из куракинского дворца на Старой Басманной. Институт пользовался большой известностью в России: в частности, силами его преподавателей и студентов под руководством Н. Н. Смирнова и Д. П. Рашкова в 1874 - 1879 гг. впервые был сделан подробный нивелир-ный план Москвы. Теперь в бывшем демидовском дворце находится наследник Межевого института - Институт (с 1993 г. университет) инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии, созданный в 1930 г. на базе геодезического факультета Межевого института, который был основан в 1779 г. - эта дата изображена на здании института. Здесь бывал Ф. М. Достоевский; его сестра была замужем за преподавателем института Александром Павловичем Ивановым и жила в казенной квартире там.

Институт имеет богатый музей, обладающий ценной коллекцией старинных геодезических инструментов, атласов и карт.

В Гороховском переулке есть еще несколько архитектурных памятников - дом N 2, выстроенный в конце XVIII в., вероятно, как доходный дом церкви св. Никиты Мученика, и N 3 - главный дом усадьбы конца XVIII - начала XIX вв., в основе которого жилое здание, возведенное в 1782 г. московским купцом Иваном Палагиным, надстроенное и измененное в 30-х и в 50-х гг. XIX в. Возможно, что на территории усадьбы сохранились и значительно более старые постройки, в частности, флигель, стоящий с правой стороны от основного здания. Под N 6 - городская усадьба, постройки которой появились в ней до 1819 г. при купце А. Е. Александрове. К середине XIX в. тут обосновалась фабрика, которая потом была переделана под жилье.

В Гороховском переулке, на его правой стороне - здание (N 10) известной в Москве и дорогой частной женской гимназии, принадлежавшей В. Н. фон Дервиз. Оно было перестроено из старого архитектором А. А. Никифоровым в 1898 г., и к нему в 1901 г. сделана пристройка по проекту архитектора В. В. Шервуда. К зданию гимназии примыкал большой сад, любимое место прогулок гимназисток. В этой гимназии учились известная характерная актриса Рина Зеленая и поэтесса М. И. Цветаева. Далее два особняка, один из которых (N 12) был выстроен, вероятно, в послепожарное время (первый план его в городском архиве датирован 1839 г., когда дом принадлежал гвардии подпоручице М. В. Булыгиной); в 1881 г. действительный статский советник К. В. Паженкопф переделывает фасад по проекту архитектора А. О. Вивьена. Теперь здесь находится посольство Эквадора. Второй особняк (N 14), занятый редакцией журнала "Международная жизнь", значительно моложе - в 1901г. богатый крестьянин С.К. Морозов строит его по проекту архитектора Н. Д. Бутусова. Интересен навес над крыльцом с торца дома - это незаурядное произведение декоративного искусства в стиле "модерн".

На другой стороне Гороховского переулка обращает внимание своими формами с элементами готической архитектуры здание бывшего детского приюта Евангелического попечительства о бедных женщинах и детях (N 17, проект М. К. Геппенера), дату окончания строительства которого - "1889" - можно увидеть на флюгере, помещенном на башенке. Рядом с Евангелическим приютом в глубине сада находится одноэтажный особняк (N 19), построенный в 1885 г. неким "швейцарским гражданином" Яковом Лерх по проекту В. А. Гамбурцева. В 1898 г. архитектор А. Э. Эрихсон строит новую ограду и переделывает особняк - он тогда увеличивается пристройками справа и слева, декорированными портиками с каннелированными колоннами коринфского ордера. Его владельцем перед большевистским переворотом был В. А. Леман, председатель правления Московского промышленного банка.

Гороховский переулок выходит к пересечению с Токмаковым (он называется по имени одного из домовладельцев в 1723 г.), как раз к одному из сохранившихся здесь архитектурных памятников.

За оградой, в тени разросшихся деревьев - это старые двухсотлетние лиственницы - стоит изящный одноэтажный дом (N 21/2), возведенный в начале XIX в., в состав которого вошла более ранняя постройка. В 1830-х гг. над ним надстроили обширный мезонин, освещаемый большими полуциркульными окнами. Еще сравнительно недавно дом был тщательно реставрирован, но теперь он постепенно приходит в упадок, ограда перекосилась, столбы ее разваливаются.

Первым известным владельцем местности, в которой стоит эта усадьба, был памятный в истории русской культуры XVIII в. издатель и поэт Николай Струйский. В 1771 г. усадьба перешла секунд-майору П. Б. Белавину, устроившему на территории усадьбы, на ее восточной половине, шелковую фабрику. Она впервые была заведена в 1743 г. московским купцом Михаилом Савиным, у сына которого и приобрел ее Белавин. На фабрике находилось 22 стана, на которых работали 35 мужчин и 23 женщины, фабрика в 1775 году вырабатывала тканей на 16620 рублей. Возможно, именно здесь, на белавинской фабрике, стал работать еще мальчиком его крепостной Федор Гучков, позднее заведший собственное дело и ставший одним из самых известных московских текстильных фабрикантов. Фабрика действует еще и при следующих владельцах - купцах Четвериковых, но в конце XIX в. заводские корпуса сносят и на их месте разбивают сад. В 1890 г. усадьба был продана предпринимателю Николаю Александровичу Варенцову, торговавшему хлопком и шерстью, главе правления мануфактуры в Кинешме.

В Токмаковом переулке за бетонной коробкой жилого здания (N 13/15) находится одно из московских архитектурных чудес - здание бывшей старообрядческой церкви, выстроенное талантливым архитектором Иваном Евграфовичем Бондаренко. Богатые старообрядцы не жалели денег на возведение и украшение церквей, которые стали строиться после отмены запрета, наложенного в 1856 г. Иван Викулович Морозов говорил архитектору: "Что нужно - скажите, все будет... Никакой сметы не нужно, сколько нужно, столько и будет стоить, только чтобы было хорошо!" В Токмаковом переулке строительство началось 1 мая 1907 г., а осенью здание уже стояло, готовое для отделочных работ, которые продолжались всю зиму и весну следующего года; освящение во имя Воскресения Христова и Покрова Богородицы происходило 8 июня 1908 г. Стоимость строительства и отделки превышала 150 тысяч рублей.

Все в храме было сделано по проекту И. Е. Бондаренко: и иконостас темного мореного дуба, и бронзовая утварь, и украшения кованого железа, и майолика, выполненная в гончарной мамонтовской мастерской "Абрамцево" в Бутырках. Церковь получилась очень уютной, "полной древнерусской мечты", как писали в старом архитектурном путеводителе. Теперь это чудесное произведение зажато между плоских коробок современных строений, окружено забором и постепенно разрушается...

Напротив - современное здание московской музыкальной школы N 1 имени С. С. Прокофьева (1986 г.), перед входом в которую стоит памятник композитору (скульптор В. X. Думанян)

Токмаков переулок выходит к пересечению с двумя улицами - Вознесенской (ул. Радио) и Гороховым полем (в 1939 г. во время празднования 200-летнего юбилея архитектора М. Ф. Казакова улицу назвали в его честь).

На Гороховом поле, в глубине парадного двора, окаймленного флигелями, стоит дворец, называющийся по владельцам его "дворцом Разумовских" (N 18 - 20). История усадьбы, на которой он находится, начинается с того времени, когда на правом низменном берегу Яузы у впадения ручья Кукуй, в местности, изобиловавшей прудами и протоками, жил датский купец Давид Бахарт, или, как его звали в Москве, Гаврило Олферьев, установивший торговые связи между Данией и Россией в 1635 - 1665 гг. Датский посланник при дворе Петра 1 Юст Юль упомянул владение Д. Бахарта в своих "Записках": "Подворье, называемое Бахартовым, сплошь деревянное, стоит особняком в уединенном месте... на небольшом холме на самом берегу реки Яузы. У Бахартова дома есть большой фруктовый сад, луг, дающий 40 возов сена в год, и множество прудов и садков для различного рода рыбы".

В начале XVIII в. бывший Бахартов двор принадлежал канцлеру Гавриле Ивановичу Головкину, одному из самых приближенных к Петру сановников. Он был старше царя на 12 лет и, как родственник царицы Натальи Кирилловны, примыкал к партии Петра. Головкин руководил внешней политикой России - он был государственным канцлером и президентом Коллегии иностранных дел. Вместе с сыном Михаилом Головкин поддержал Анну Иоанновну против "верховников", пытавшихся ограничить самодержавную власть. Сын его, к которому и перешла усадьба на Яузе, после смерти отца в 1734 г., пользовался влиянием при дворе, но после дворцового переворота 1741 г. и восшествия на престол Елизаветы Петровны был обвинен в измене и сослан в Якутию, где провел более 30 лет до самой кончины.

Усадьба была конфискована и перешла в казну. Ею распорядилась сама императрица, подарив огромную усадьбу своему фавориту, очаровавшему веселую императрицу красотой и прекрасным голосом - он был певчим в придворной капелле. Алексей Разумовский после дворцового переворота, в котором он принимал непосредственное и активное участие, и после тайного брака, заключенного в подмосковной царской усадьбе Перово, получил звание действительного камергера, а после коронации был пожалован кавалером первенствующего российского ордена св. Андрея Первозванного, стал графом и владельцем поместий под Москвой и в Малороссии. Он не вникал в государственные дела, занимаясь больше придворными увеселениями, особенно по музыкальной части. Жил он большей частью в Петербурге, где и умер в 1771 г. Прямых наследников у него не было (правда, много ходило рассказов о его детях от брака с Елизаветой Петровной), и московский дом перешел к брату Кириллу Григорьевичу, когда-то пасшему волов, а со "случаем" брата Алексея, получившему чин генерал-фельдмаршала и ставшему не только малороссийским гетманом, но и президентом Академии наук.

Московская усадьба стала обстраиваться только после его кончины, когда она перешла к старшему сыну гетмана графу Алексею Кирилловичу, сделавшему солидную, хотя и не головокружительную карьеру, не сравнимую с карьерами своего отца и дади - он был только камергером и сенатором. В 1795 г. Разумовский вышел в отставку, переселился в столицу всех отставных сановников Москву и зажил в ней большим барином. Ему принадлежали дворец на Воздвиженке, построенный для его отца, может быть, самим Баженовым, и небольшой дом напротив, на углу Шереметевского переулка. В 1800 г. граф Разумовский решил продать эти дома и переехать в спокойное московское предместье, в отцовскую усадьбу на Яузе, где он задумал создать роскошный дворец и парк. В мае 1800 г. Контора городских строений выдала разрешение на постройку усадебного дома, законченного к 1803 г., по проекту, как считает историк архитектуры А. К. Андреев, одного из самых самобытных и талантливых архитекторов XVIII в. Н. А. Львова.

Большой дворец стоит в глубине парадного двора, ограниченного по бокам двумя флигелями, выходящими на красную линию улицы. Центральная часть дворца выделяется богатой обработкой сдвоенных колонн на выдвинутых вперед портиках и прекрасного рисунка полукруглой лоджией с кессонированным полукуполом и дверью в центре, куда ведут два марша лестницы. Эта часть дворца была по желанию владельца построена из дубовых брусьев, поставленных вертикально. Тут, в самой здоровой части дома, и находилась хозяйская спальня, ибо тогда полагали, и. вероятно, не без основания, что значительно полезнее для здоровья жить в деревянном, а не каменном доме. Дом отделали с необыкновенной даже для тех расточительных времен роскошью, и истратили на него, как полагали, более миллиона рублей. Дорогие зеркала, бронза, позолота украшала дворец, стены многих комнат порывали редчайшие гобелены, а подоконники делались из ляпис-лазури, ценного поделочного камня. Жозеф де Местр писал о дворце Разумовского, что он "превосходит все, что можно видеть в этом роде в Европе". По роскоши с дворцом соперничал обширный парк площадью более 28 десятин, раскинувшийся по обеим берегам Яузы, полный редких растений, с беседками, статуями, с целой системой прудов и каналов.

При Александре 1 А. К. Разумовский вернулся на государственную службу, став министром народного просвещения. Он уделял большое внимание распространению образования: в первые же годы были открыты 42 приходских и 24 уездных училищ, несколько гимназий и институтов. Он же основал царскосельский лицей, присутствовал при вступительных и переводных экзаменах. Страстью его была ботаника, которой он всерьез занимался, создав прекрасные коллекции как в московской усадьбе, так и в своей подмосковной в Горенках. Разумовский ушел в отставку в 1816 г. и через шесть лет скончался. После смерти А. К. Разумовского дворец и усадьба перешли к сыну, известному своим беспутством и расточительной жизнью.

Летом 1827 г. в одном из флигелей усадьбы поселился великий польский поэт Адам Мицкевич, сосланный в Россию за участие в студенческом кружке, члены которого мечтали о независимости своей родины. Мало что осталось тогда от великолепия графской усадьбы - прекрасный сад разросся, заглох и был похож более на запущенный лес; возможно, что под влиянием такой романтической обстановки Мицкевич работал здесь над переводами из Томаса Мура и Гете. Когда-то роскошная усадьба с 1828 г. стала собственностью одесского купца М. Е. Юркова, и богатые коллекции стали распродаваться за бесценок, а то и просто расхищаться.

Через пять" лет усадьбу приобрел Опекунский совет, и с тех пор в продолжение почти всего XIX в. в бывшем дворце находились всякого рода благотворительные и учебные учреждения. Сразу после покупки Совет разместил в усадьбе "приют для призрения сирот обоего пола чиновников, умерших от холеры", преобразованный в Александринский сиротский институт; в 1842 г. открылось "малолетнее отделение Института обер-офицерских сирот", переименованное в Александринское сиротское малолетнее отделение; позже там же обосновались фельдшерская школа на 300 питомцев Воспитательного дома и богадельня на 100 престарелых женщин; в продолжение десяти лет (1876 - 1886 гг.) тут находилась учительская семинария, некоторое время отдавали здание внаем, ас 1901 г. поместилось "убежище государыни императрицы Марии Федоровны для заслуженных воспитательниц учреждений Императрицы Марии".

В Александринское сиротское отделение, в просторечии называвшееся Разумовским пансионом, летом 1876 г. отдали А. И. Куприна, пробывшего там до 1880 г., когда он поступил во 2-й кадетский корпус. С пансионом связан его первый литературный стихотворный опыт.

В советское время во дворце устроился физкультурный институт, занимавший его много лет. Физкультурники столь рьяно занимались там спортом, что довели бывший дворец до того, что он превратился почти в руину, на восстановление которой уже ни у кого нет средств.

На том же участке были построены и другие здания, которые также принадлежали к ведомству императрицы Марии и, в частности, 2-й женской гимназии, встроенные теперь в советское здание (ул. Казакова, 16).

Напротив него также советское здание, в котором находится "университет", как теперь стали называться бывшие институты - здесь с начала 1930-х гг. находится Институт землеустройства, на что указывали два больших глобуса, стоящие по обеим сторонам парадной лестницы (сейчас они, правда, больше похожи просто на декоративные шары, а когда-то на них можно было увидеть материки и океаны). На здании находится мемориальная доска, посвященная С. А. Удачину, видному землеустроителю, выпускнику института, проработавшему в нем всю жизнь.

Поблизости, в Нижнем Сусальном переулке (название его - от фабрики сусального, т. е. в тонких листах золота) были выстроены живописные сооружения московского газового завода. В 1865 г. город решил ввести освещение "текучим", как тогда говорили, газом, и тогда же был заключен контракт на строительство завода по сухой перегонке каменного угля, прокладке труб и постановке фонарей. Через три года в Москве уже горело более трех тысяч фонарей, но частная компания несла крупные убытки, ибо к газовой сети никто из абонентов не спешил подключаться, все предпочитали обходится по старинке - свечами. Только в 1905 г. все предприятие перешло к городу и стало с тех пор интенсивно развиваться.

Улица Гороховое поле была застроена, в основном небольшими деревянными зданиями, среди которых появлялись и каменные особняки, такие, как например, дом N 23, выстроенный для бронницкого купца второй гильдии И. Н. Демина архитектором В. И. Веригиным в 1885 г. (флигель справа - 1893 г. архитектор Н.Д. Струков). В советское время особняк был занят Государственным электротехническим институтом, а теперь в нем информационный центр военно-космических сил.

Улица Гороховое поле переходит в Вознесенскую, названную в 1929 г. улицей Радио, так как рядом с ней находилась радиостанция; исконное же московское название - по церкви, здание которой видно издали. Она была построена при усадьбе графа Г. И. Головкина вместо небольшой домовой церкви 1733 г., но когда население прилежащих мест стало увеличиваться, церковь уже перестала вмещать молящихся, и в 1771 г. поднялся вопрос о ее перестройке "по случаю невместимости". Дело это длилось довольно долго, у прихожан денег не было, и только тогда, когда им согласился помочь Н. А. Демидов, а церковные власти отдали материал из-под разобранного Моисеевского монастыря около Охотного ряда, строительство началось.

Возводили ее недалеко от старой церкви с 1788 по 1793 г. на крутом и высоком берегу ручья Кукуй, и даже теперь, в современной высокой городской застройке, прекрасно видны ее мощный купол на ротонде и изящный шпиль, поднявшийся над трехъярусной колокольней. Церковь Вознесения считается произведением самого Казакова, но, однако, документальных свидетельств тому не найдено. Главный престол - Вознесения Господня, а приделы - св. Николая Чудотворца и св. Моисея Боговидца (в воспоминание упраздненного Моисеевского монастыря). В этой церкви служил дьяконом и священником известный собиратель архивных документов по истории московских церквей Гавриил Холмогоров. Он и жил вблизи нее, но дом его не сохранился (Вознесенская ул., 2/8).

Церковь закрыли в 1933 г. и передали под клуб Аэродинамического института, в последующее время в ней побывали и слесарная мастерская, и типография, и склады, оставившие здание в обезображенном виде. Теперь ее вернули общине верующих.

В рельефе местности хорошо выражена долина ручья Кукуй - стоя у церкви, можно видеть, как Вознесенская улица идет вниз до Доброслободской улицы, а потом поднимается вверх. Еще в начале XX в. ручей можно было видеть в его нижнем течении, но в 1908 г. его засыпали и по руслу проложили Елизаветинский переулок, названный по Елизаветинскому институту, находившемуся в бывшем демидовском дворце.

У впадения Кукуя в Яузу раскинулась просторная усадьба Демидова (ул. Радио, 10), еще одна в этих краях, облюбованных семьей горнозаводчиков. До них усадьба принадлежала И. Ф. Ромодановскому, наследовавшему после отца своего титул князя-кесаря. Он был генерал-губернатором Москвы в 1727 - 1729 гг. На нем пресекся род Ромодановских, его единственная дочь вышла замуж за графа М. Г. Головкина и получила в приданое усадьбу на Яузе. При восшествии на престол в 1742 г. Елизаветы Петровны Головкин был обвинен в измене - он был одним из самых доверенных лиц правительницы Анны Леопольдовны. Конфискованная усадьба перешла в казну и через некоторое время была продана заводчику Никите Акинфиевичу Демидову. Известно, что в 1760-х гг. в усадьбе уже находился одноэтажный усадебный, "Слободской", как он назывался, дом, стоявший в глубине участка с регулярным парком и прудами.

Он представлял собой сильно растянутую композицию, как бы составленную из нескольких объемов в традициях допетровской архитектуры. При переходе усадьбы к Демидову дом стал перестраиваться (возможно, архитектором Ф. С. Аргуновым). На протяжении нескольких десятков лет в обширной усадьбе продолжались работы - ведь на ее территории находилось множество различных строений и даже здание для театра (он находился слева от главного дома), в возведении которого, возможно, принимал участие М. Ф. Казаков. Обычно бывало, что на подмостках демидовского театра играла немецкая труппа: известный дипломат екатерининского царствования Я. А. Булгаков, живший неподалеку на Вознесенской улице (N 12-14), писал сыну Александру, служившему в русском посольстве в Неаполе, что "немцы играют, и очень хорошо, на театре у Демидова подле меня; я всякий день бываю по соседству".

Облик демидовского дома запечатлен в "Альбоме" лучших частных московских зданий, собранном М. Ф. Казаковым.

В саду, да и вообще в усадьбе, находилось огромное количество чугунного литья с демидовских заводов - различных изделий из чугуна насчитывалось более 1500: ограды, светильники, беседки, статуи. До недавнего времени москвичи могли любоваться четырьмя чугунными статуями из этого дворца, изображавшими четыре времени года, - они стояли в парке на Семеновской (Таганской) улице.

Демидовский сад был не только местом гуляний и затей, там находились большие оранжереи и даже зверинец: так, в газете "Московские ведомости" в 1777 г. предлагалось желающим "покупать разныя заморския оранжерейныя деревья с плодами и без плодов, цветы, кусты и зверей, называемых Маралами, Американских малого росту оленей, да башенные с четвертями часы".

После смерти владельца Слободской дом предается забвению, наследники в нем не заинтересованы и тут в 1820-х гг. обосновывается Дом трудолюбия, которому покровительствовала супруга московского военного генерал-губернатора Т. В, Голицына. Впоследствии он стал Институтом благородных девиц, названным в честь императрицы Елизаветы Алексеевны, жены Александра 1, Елизаветинским. В институте бесплатно обучались дочери обер-офицеров и чиновников в чинах не выше титулярного советника, а на платное обучение могло претендовать потомство дворян, духовенства и купцов, но, правда, при условии, если они торговали в России. По воспоминаниям современника, "...большие, высокие и светлые классные комнаты и дортуары, два прекрасных обширных зала, из которых один с колоннами, составляли его внутреннее помещение. Церковь была большая, но очень уютная и располагающая к молитвенному настроению. Большой парк с двумя прудами, где летом плавали лебеди, с лодкой и купальней доходил до Яузы и был отделен от нее невысоким деревянным забором".

В советское время в этом здании находились различные педагогические учебные заведения: техникум имени Профинтерна, институт имени Н. К. Крупской и, наконец, областной институт имени В. И. Ленина, ставший с 1991 г. университетом. Напротив бывшего демидовского дворца - целый конгломерат производственных строений, в которых находится ЦАГИ - Центральный аэрогидродинамический институт, основанный на базе лаборатории, руководимой Н. Е. Жуковским, а также и другие сходные по профилю институты. В начале 1920-х гг. здесь стали отроиться многочисленные сооружения (по проекту архитектора А. В. Кузнецова и др.): так, 1 октября 1925 г. сданы в эксплуатацию здания лабораторий: аэродинамической, моторной и испытания материалов, 31 декабря 1925 г. начала работать аэродинамическая труба - самая большая в мире, где можно было испытывать даже не модели, а фюзеляжи самолетов в натуральную величину.

До 1920-х гг. здесь стояло выразительное суровое здание лютеранской церкви св. Михаила. Она, получившая в Москве прозвание "Старой обедни", возможно, была построена в Немецкой слободе первыми ее поселенцами, торговцами и ремесленниками, попавшими в Московское государство еще до 30-х гг. XVII в. Это была большая базилика с тремя нефами, разделенными столбами на арках; в ней висели паникадила, относящихся к двум эпохам - концу XVII в. и времени ее перестройки - начала XIX в. Большой напрестольный образ был оправлен в золоченую барочную раму с витыми колонками; барочной была и красивая резная кафедра.

По сведениям, поданным в начале XVIII в. ее пастором в Московскую духовную консисторию, каменное здание кирхи построили по грамоте царя Михаила Федоровича в 1683 г. "коштом обретающихся в Москве лютерского закона иностранных разных чинов людей". Однако, судя по фотографиям, которые донесли до нас ее облик, кирха позднее была значительна перестроена. В 1920-х гг. ее здание, совершенно не исследованное, было снесено (возможно, какие-то остатки вошли в конструкции башни с ветряным двигателем).

Продолжением Елизаветинского переулка служит Доброслободская улица, выходящая к площади Разгуляй. На ее левом углу с Вознесенской улицей обращает на себя внимание одноэтажный особняк с мезонином - он был выстроен в 1830-х гг. и получил более пышное оформление в 1896 г. при переделке его владельцем архитектором Петром Дриттенпрейсом, - инициалы "DP" изображены наверху здания. Его сын В. П. Дриттенпрейс, также архитектор, построил двухэтажный каменный особняк в стиле неоампир для доктора А. Л. Любушкина в 1913 г. - он находится в глубине участка. На этой же улице стоит здание бань, интересное своей обработкой с привлечением декоративных элементов мавританского зодчества - стрельчатых арочных проемов, изощренной резьбы по камню, растительного и геометрического орнамента. К сожалению, автора этой оригинальной постройки не удалось узнать. На этом участке находился дом Н. А. Верстовского, отца композитора, который в 1825 г. переехал сюда из Петербурга. Сам Александр Николаевич Верстовский прожил здесь до 1829 г., когда он был вынужден покинуть дом отца, не признавшего гражданский брак его с актрисой Надеждой Репиной.



Сыромятники


СЫРОМЯТНИКИ

Москва была центром ремесленного производства: ведь, как правило, город начинался с того, что вокруг крепости, под защитой ее стен, начинал селиться ремесленный, а также торговый народ. Ремесленники были одной из самых главных составных частей городского населения, а что касается кожевенников, то их ремесло вообще было одним из старейших - кожа еще до приручения животных, до развития скотоводства была важнейшим продуктом, насущно необходимым для повседневной жизни человека.

В Москве кожевенники расселялись в нескольких местах: так, в Замоскворечье, на правом берегу Москвы-реки, поселились, в основном, овчинники, а на правом берегу реки Яузы сыромятники (шорники), давшие название этой местности.

Они выстроили в своей слободе приходскую Троицкую церковь (любопытно, что кожевенники в Замоскворечье тоже построили церковь во имя Св. Троицы). В Сыромятниках церковь находилась на углу Верхней Сыромятнической улицы и Сыромятнического переулка, недалеко от нынешних Садового кольца и Курского вокзала. Здание церкви, самое заметное во всей окружающей местности, было построено в 1786 г. на месте старого, возведенного, вероятно, в 1680 г.; колокольня же осталась прежней, XVII в. Церковь в XIX в. перестраивалась: так, в 1806 и 1832 гг. были сделаны новые верхи у церкви и колокольни и выстроена новая трапезная с двумя приделами - преподобного Сергия и св. Николая Чудотворца. Как и многие московские церкви, Троицкая была снесена; вот постановление Президиума Моссовета от 15 октября 1932 г.: "Принимая во внимание, что церковь так называемой троицы (в Сыромятниках) находится на территории, забронированной для постройки нового центрального вокзала, церковь закрыть, а здание ее снести". Летом 1933 г. она перестала существовать. Никакого вокзала на ее месте не построили и теперь тут чахлый скверик.

Чудом уцелело чрезвычайно интересное строение, оказавшееся задвинутым во двор дома по Земляному валу, N 39, строившегося с 1939 по 1953 г. по проекту И. Н. Кастель и Т. Г. Заикина. Если пройти во двор, то совершенно неожиданно можно увидеть очаровательное старинное здание, в состав которого входит одностолпная палата со сводами, сложенными из большемерного орленого кирпича. Палата в 1680-х гг. принадлежала боярину П. И. Матюшкину, племяннику царицы Евдокии, жены Алексея Михайловича. В XVIII в. правнук боярина продал родовые палаты, они переходили из рук в руки, и с 1764 г. принадлежали княгине Н. П. Волконской, владевшей ими до 1810 г. Возможно, дом был перестроен во второй половине XVIII в., но ампирный вид он приобрел в послепожарное время; в 1813 - 1817 гг. к дому приставили модный тогда портик с шестью ионическими колоннами. В 1820-х гг. домом владел купец П. В. Лукутин, в семье которого бывал Н. И. Пирогов.

Усадьба имела позади жилого дома большой сад, который частично сохранился и в прошлом веке назывался в народе Потешным, то есть увеселительным. В советское время он стал садом имени Е. Ф. Кухмистерова, участника октябрьского переворота 1917 г., председателя профсоюза железнодорожников Московского узла; сейчас уже никаких "потех" в саду не осталось, тут скучное и унылое место рядом с железнодорожными линиями.

Рядом с этой усадьбой, но уже ближе к Курскому вокзалу, к площади выходит другое ампирное здание (Земляной вал, N 35). Его центр выделен небольшим изящным четырехколонным портиком, опирающимся на цокольный этаж. Сначала это был одноэтажный каменный дом, построенный в 1818 г. на месте сгоревшего деревянного, а к 1822 г. его надстроили вторым, также каменным этажом.

Помимо того, что дом этот является памятником архитектуры, он заслуживает внимания и как памятник исторический - на нем помещена мемориальная доска, отмечающая место рождения знаменитого врача С. П. Боткина 5 сентября 1832 г. Но здесь могли бы быть еще несколько мемориальных досок: в начале XIX в. дом принадлежал Петру Кононовичу Боткину, основателю известной русской купеческой династии, славной многими деятелями коммерции, литературы, искусства, науки. Семейство Боткиных, как писал В. В. Стасов, "необыкновенно замечательно по количеству интеллигентных индивидуумов, в нем народившихся, образовавших почти исключительно самих себя и потом игравших очень значительную роль в истории русского развития".

Глава семьи, происходивший из посадских людей города Торопца, переехал в Москву в 1800 г. Он первым понял выгоды чайной торговли с Китаем через Кяхту и вскоре разбогател, став в 1828 г. купцом первой гильдии, а потом и потомственным почетным гражданином. Семья Боткиных была даже и по московским меркам большой, от двух браков у Петра Кононовича было 25 детей, из которых выжило девять сыновей и пять дочерей. По воспоминаниям друга боткинской семьи доктора Н. А. Белоголового, "...все многочисленные члены этой семьи поражали своей редкой сплоченностью; их соединяла между собою самая искренняя дружба и самое тесное единодушие... на фамильных обедах этой семьи... нередко за стол садилось более 30 человек, все свои чада и домочадцы, и нельзя было не увлечься той заразительной и добродушной веселостью, какая царила на этих обедах; шуткам и остротам не было конца; братья трунили и подсмеивались друг над другом, но все это делалось в таких симпатичных и благодушных формах, что ничье самолюбие не уязвлялось..."

Многие из потомков Боткина приобрели широкую известность в России. Старший сын Василий стал одним из членов кружка интеллектуалов-философов и литераторов, автором широко известной книги "Письма об Испании" и многих статей по истории литературы и музыки; Дмитрий - собирателем большой коллекции западноевропейской живописи; Михаил - художником и также собирателем, но коллекции русского искусства; Петр посвятил свою жизнь семейной фирме; Сергей стал знаменитым медиком.

Вскоре после рождения Сергея Боткины переехали с Земляного вала в Петроверигский переулок, где они купили прекрасный особняк, бывший в их владении почти до взятия власти большевиками.

Отойдем от шума и суеты Садового кольца и углубимся в переулки.

Сыромятники удивительное место. Уйдя с оживленных улиц, путник неожиданно оказывается как будто в другом городе, не в центре большого, одного из самых крупных урбанистических образований в мире, а в тихом, провинциальном, удаленном от суеты и шума столицы городке. Перед ним переулки, заросшие деревьями, сквозь трещины асфальта мостовых пробивается зеленая трава, изредка пройдет по тихому переулку прохожий, а ведь совсем рядом гудит тысячами автомобилей Садовое кольцо и неумолчно шумит людская круговерть у Курского вокзала.

Вот в таком тихом месте оказываемся и мы, повернув в Мельницкий переулок (в этих местах находилась слобода мельников). Ранее называвшийся Кривоярославским, переулок связан с памятью знаменитого хирурга, педагога и общественного деятеля Н. И. Пирогова. На доме N 12 находится поставленная еще до большевистского переворота мемориальная доска, решительно утверждающая: "Здесь родился Николай Иванович Пирогов 13 ноября 1810 г.". Судя по этому тексту, он родился именно в том здании, на котором и помещена доска. Но это не так, оно уже третье по счету на этом месте со времени памятного события.

Тут в глубине участка, приобретенного отцом Н. И. Пирогова, казначеем Московского провиантского депо Иваном Ивановичем Пироговым, около 1807 г., стояло небольшое деревянное строение, в котором родился будущий медик. В пожар 1812 г. дом сгорел, и на прежнем месте отец построил новый, на каменном фундаменте, но тоже деревянный дом.

По просьбе и указаниям отца Пирогова, который интересовался живописью, новый дом разукрасил некий доморощенный художник: на потолках он изобразил пестрых птиц, порхающих среди зарослей, все печи разрисовал аллегорическими изображениями времен года в виде женских фигур, в садовых беседках поместил фантастические фрески. Конечно, именно этот дом помнил Пирогов, живший в нем до 15 лет, когда его отец разорился и семья переехала в Конюшковский переулок на Пресне.

Дом детства Пирогова также не дошел до наших дней - его заменили строения, появившиеся по красной линии переулка во второй половине XIX в., на одном из которых и укрепили мемориальную доску.

Из дома своего детства маленький Николай каждый день направлялся на Верхнюю Сыромятническую улицу: он в 1821 г. поступил полупансионером в "своекоштное отечественное училище для детей благородного звания педагога Василия Степановича Кряжева". На доме училища по Верхней Сыромятнической, N 7 помещена мемориальная доска (для установления пироговских памятных мест много сделал известный москвовед В. В. Сорокин). В училище занимался и Василий Боткин.

На Верхней Сыромятнической улице обращает на себя внимание щедро украшенный большой особняк (N16). Но пышные одежды скрывают классическое строение конца XVIII в., которое принадлежало московскому купцу П. X. Колесникову (оно не исследовано и может скрывать еще более ранние части). В 1879 г. особняк перешел к некоему дворянину Ф. Ф. Биркелю, который пристраивает к нему слева трехэтажную башню по проекту архитектора М. К. Геппенера. Полностью изменил свою внешность этот особняк при следующем владельце, купце второй гильдии Романе Богдановиче Шене, разбогатевшем на торговле шерстяной пряжей и известному в Москве своей благотворительной деятельностью. Он превратил его в 1894 г. в здание, похожее более на средних размеров дворец где-нибудь в западноевропейском городе (архитекторы Б. В. Фрейденберг и В. И. Чагин).

Если с Верхней Сыромятнической улицы пройти в туннель под железнодорожными путями Курской дороги к Нижней Сыромятнической, то сразу же при выходе из туннеля с правой стороны начнутся строения завода "Манометр", основателем которого был Федор Федорович Гакенталь. История завода началась с 1886 г., когда Федор Гакенталь, записанный в мещанское сословие подмосковного города Подольска, получил разрешение на открытие в Денисовском переулке около Немецкой улицы литейного заведения. Потом он перевел его в Сыромятники и значительно расширил, устроив "бронзомеднолитейный, чугунолитейный и арматурный завод и фабрику манометров", получивший в 1896 г. на Нижегородской ярмарке большую золотую медаль. Стачечная борьба конца XIX - XX в. не обошла завод Гакенталя, его рабочие неоднократно устраивали забастовки, участвовали в демонстрациях; особенно частыми они были в 1905 г. Завод национализировали летом 1918 г. - он тогда стал называться 1-м арматурным, а через четыре года получил название "Манометр". Сам же Федор Гакенталь еще долго работал на собственном заводе, ибо новая власть на первое время не отказывалась от использования деловых талантов старого владельца, но только в 1926 г. он смог покинуть СССР. У туннеля стоит старое заводское здание, в котором на втором этаже находилась квартира Ф. Ф. Гакенталя.

Неподалеку отсюда, в 4-м Сыромятническом переулке, сохранилось прекрасное здание в стиле классицизма. Как ни удивительно, уцелело множество декоративных украшений его, да и сам дом, по крайней мере внешне, претерпел не много изменений. Стоит войти через калитку во двор и полюбоваться этим незаурядным сооружением, оно производит впечатление мощи и в то же время сдержанности, центр его выделен красивым портиком, а впереди находится необычный полукруглый выступ.

Один из первых планов этой местности свидетельствует о том, что здесь находилась огромная усадьба (участок ее был площадью более II тыс. кв. саженей, что составляет более 5 га) с главным каменным домом, а между ним и Яузой были несколько прудов. В 1809 г. усадьбой владел купец Никифор Прокофьев, в начале 1821 г. она перешла к ревельскому второй гильдии купцу Фридриху Даниельсону. В тимпане портика главного дома до сих пор можно увидеть затейливо переплетенный вензель его сына Людвига Фридриховича Даниельсона.

Новые владельцы открыли на территории усадьбы пивоваренную фабрику и построили рядом, через переулок, длинное здание складов для хранения солода. В 1840-х гг. фабрика, владельцами которой стали первогильдейские купцы Виллиам Ватсон и Петр Дрейер, была второй по величине в Москве: в ней производилось пива на 57 тыс. рублей в год.

В 1855 г. эта огромная усадьба и фабрика стали принадлежать известному в летописях русской истории и коммерции Василию Александровичу Кокореву, как его называли, откупщицкому царю. Он разбогател на откупах, занялся банковским делом, основал несколько промышленных компаний и стал одним из самых богатых людей в России. Кокорев, к негодованию царской администрации, занялся и активной общественной деятельностью, в которой, впрочем, власти не дали ему развернуться. Некоторое время тут находилась фабрика сургуча, смолок и пробок Н. Ф. Мамонтова, которая в 1858 г. переехала в собственное помещение за Пресненской заставой, где было налажено производство масляных лаков. В конце XIX в, тут находилось акционерное общество "Московская Бавария", к которому перешла пивоваренная фабрика. Она просуществовала до первых лет нового XX в., когда часть усадьбы приобрели душеприказчики X. С. Леденцова, завещавшего свое состояние на образовательные цели, и главный дом в 1909 г. был переоборудован для помещения там городского училища. К тому времени старинная усадьба значительно сократила свою площадь: часть ее отрезала линия Московско-Курской железной дороги, а часть, выходившая к Яузе, была продана в другие руки. Заведующим домами был И. П. Голоулин, и еще много лет при коммунистах этот дом среди окрестного населения назывался "Голоулинским", и даже весь район до набережной Яузы - "Голоулинкой".

Напротив, через Хлудовский переулок (сейчас Сыромятнический проезд, 6), находятся строения целого комплекса благотворительных учреждений, связанных с именем Герасима Ивановича Хлудова. Хлудовы были ткачами-кустарями, вся семья отличалась умом, предприимчивостью, сметкой и огромным трудолюбием. После кончины основателя дела Ивана Ивановича Хлудова сыновьям досталось 200 тыс. рублей, которые они пустили для расширения производства. Вскоре они смогли завести торговлю в Москве, а в 1847 г. начали постройку бумагопрядильной фабрики в Егорьевске, которая стала одной из самых больших в Подмосковье. Вместе с братом Алексеем Герасим Хлудов управлял Егорьевской бумагопрядильной мануфактурой и стал одним из самых богатых людей в России. Он занимался и коллекционированием картин - в его собрании находилась федотовская "Разборчивая невеста", произведения Перова, Айвазовского, Брюллова.

После ранней смерти Павла, своего единственного сына, Герасим Хлудов пожертвовал несколько сот тысяч рублей и специально купленный огромный участок земли в Сыромятниках для строительства благотворительного учреждения, называвшимся "Домом призрения бедных". Г. И. Хлудов умер в 1885 г., и Купеческое общество на завещанный им капитал стало строить по проекту архитектора Б. В. Фрейденберга большое здание приюта с домовой церковью. Он был открыт 8 мая 1888 г. В то время там поместили 50 женщин и 30 мужчин, а в 87 бесплатных квартирах 150 вдов с сиротами. Со временем около приюта на средства дочерей Хлудова были выстроены здания различных учреждений: так, Александра Найденова пожертвовала средства на строительство корпуса бесплатных квартир, Любовь Вострякова на бесплатное народное училище, Прасковья Прохорова на отделение слабых и одержимых недугами, а также на бесплатное женское ремесленное училище и еще один корпус бесплатных квартир (автором некоторых из этих сооружений был архитектор Л. Н. Кекушев).

В результате на большом (площадь его более 3 га) участке у Яузы в новых и старых зданиях образовался целый благотворительный городок. Перед первой мировой войной, в 1913 г., в бесплатных квартирах жили 570 человек, в приюте находилось 105 человек, в ремесленной школе обучалось 60 девочек, а в начальной школе 95 учеников.

После коммунистического переворота в бывших приютах обосновались советские конторы. 



Алексеевская 


 АЛЕКСЕЕВСКАЯ СЛОБОДА

Первые документальные сведения об Алексеевской слободе относятся, в основном, к началу XVII в., когда она уже существовала и имела в своем составе 65 дворов. Это была черная тяглая слобода, то есть слобода, обязанная нести государственные повинности, названная вполне вероятно, по церкви во имя св. Алексия, московского митрополита, здание которой в значительно искаженном виде стоит на соседней Николоямской улице.

Две улицы пересекали слободу - Большая и Малая Алексеевские (переименованные в 1919 и 1922 г. и, как ни странно, до сих пор еще остающиеся Коммунистическими!).

Большая Алексеевская была основной улицей слободы. Писатель П. И. Богатырев, рассказывая о Москве 80 - 90-х гг., даже назвал эту улицу одной из самых лучших в Москве: "Большая Алексеевская улица в своем начале очень широка, почти шире всех улиц Москвы. Богатые, великолепные дома делают ее прекрасной улицей. Здесь нет ни лавок, ни магазинов, ни мастерских, кроме двух золото-канительных фабрик Алексеевых".

Большая Алексеевская издавна была спокойной, типично московской купеческой улицей, и такой характер она сохранила даже в начале XX в. - в одном из путеводителей писали тогда, что улица застроена "роскошными домами именитого купечества и лишена совершенно делового движения", но сейчас движение на ней стало значительно интенсивнее.

Эта улица одна из немногих в Москве, где сохранилось так много прекрасных зданий конца XVIII - начала XIX вв. - один за другим они выстроились по красной линии, являя собою зрелище редкое и необыкновенное.

У Таганской площади первые дома на Большой Алексеевской (N 1, 2, 3 и 5) - небогатые обывательские строения, с весьма сдержанной декоративной обработкой пилястрами, рустом, замковыми камнями. На первом этаже находились помещения для лавок с почти обязательным проездом во двор, как правило, заполненный хозяйственными постройками: складами, амбарами, конюшнями, а на втором - квартиры, снимавшиеся ремесленниками, мелкими чиновниками, разночинцами, приезжими купцами.

Подальше от толчеи и беспокойства торговой Таганской площади выстроили себе представительные дома владельцы побогаче. Дом N 9, с пилястровым портиком (обратите внимание на забавных ангелочков в тимпане фронтона, изображенных в этаком задиристом виде - подбоченившись и ручки уперши в бок), выстроен, вероятно, в начале XIX в. В середине века им владел потомственный почетный гражданин Алексей Полежаев, чей вензель "АП" изображен в тимпане фронтона. В конце века владельцем этого особняка был Павел Васильевич Зубов, из старого купеческого рода, увлекавшийся коллекционированием. Его собранию мусульманских и сассанидских монет позавидовал бы Британский музей, а библиотека по востоковедению была одной из самых полных в России. В его гостеприимный особняк на Большой Алексеевской часто приходили известные ученые, артисты, литераторы. Здесь хранилась и прекрасная коллекция музыкальных инструментов (в которой были скрипки Амати и Страдивари), собранная еще его отцом Василием Павловичем Зубовым и конфискованная коммунистами.

Коллекцию монет сам владелец передал в Исторический музей, а вот ценнейшая библиотека оказалась распыленной по многим хранилищам и, по сути дела, перестала существовать. Могила П. В. Зубова в Андроньевском монастыре, как и все захоронения там, была уничтожена, но в последнее время удалось найти ее место, и там был поставлен крест с надписью "Павел Васильевич Зубов 1862-1921".

Дом N II, владелицей которого в начале XIX в. была купчиха Пелагея Кононова, также один из образцов жилых домов, строившихся в Москве богатыми купцами, но он сохранился хуже, чем другие, ибо был несколько раз перестроен. Однако в интерьере его еще остались следы первоначальной декоративной обработки.

В Алексеевской слободе жили весьма состоятельные купцы, такие как, например, владелец обширного дома (N 13), "мануфактур-советник, почетный гражданин и кавалер" Иван Алексеевич Колесов, бывший в 1834 - 1837 гг. городским головой Москвы. Ему, конечно, хотелось иметь дом не хуже, а лучше многих других его соседей: он приобрел большой дом, почти дворец, принадлежавший в 1806 г. холмогорскому купцу Д. В. Сорокину, и еще увеличил его. Колесов соединил главный дом с флигелями так, что по улице выстроился длинный фронт зданий, в котором можно угадать три обычных компонента городской усадьбы - главный дом посередине и два флигеля справа и слева от него.

В этом месте от Большой Алексеевской отходит Малая, и на углу двух улиц возвышается один из самых красивых московских храмов - святого Мартина Исповедника, величественное сооружение, в котором выделяются прекрасно прорисованные колонные портики, крупная ротонда, увенчанная куполом и бельведером, и стройный силуэт высокой изящной колокольни. Колонны - основная декоративная форма, применяемая архитектором: они то распределяются равномерно, то стягиваются в пучки, группируясь в компактные группы.

В одной из публикаций об этой церкви говорилось, что образцом ее послужил лондонский собор святого Павла, гениальное произведение Кристофера Рена. Сходства, однако, тут мало, его можно усмотреть разве что в общей композиции купола, который у Рена, правда, значительно мощнее, и щедром использовании пучков колонн как декоративного приема.

Чтобы соорудить такой храм, надо было обладать немалым капиталом. Его имел московский купец первой гильдии Василий Яковлевич Жигарев, городской голова в 1795 - 1798 гг., живший в приходе этой церкви. Он не только оплатил возведение огромного храма, но и пригласил прекрасного архитектора - Родиона Родионовича Казакова, составившего проект здания. Разрешение на строительство было получено в январе 1792 г., два придельных храма - иконы Грузинской Богоматери и св. Мартина Исповедника - были освящены в 1800 г., а главный Вознесенский престол - в 1806 г. Роспись храма выполнял кто-то из известных декораторов Скотта: либо Карло, либо его племянник и ученик Пьетро (есть также указания на авторство живописца Клауди).

Почему же один из престолов храма был посвящен святому, не очень известному на Руси - папе римскому Мартину, изгнанному в Тавриду, где он и скончался в 655 г.? Дело в том, что день поминовения этого святого празднуется 14 апреля, - в этот день в 1502 году венчался на царство Василий III, и возможно, что первоначальное построение храма связано именно с этим событием.

В 1927 г. церковь закрыли, и только недавно в ее трапезной, где еще остались стенные росписи, возобновились службы. В придельном храме поставлен иконостас, который был когда-то в церкви, но после закрытия хранился в Музее архитектуры.

На последнем участке Большой Алексеевской находятся еще два значительных здания, о которых необходимо рассказать. Одно из них (N 27) выстроено, очевидно, в конце 1820-х - начале 1830-х гг. купцами Василием и Павлом Челышевыми (последний был строителем известных в Москве гостиницы и бань на Театральной площади - "Челышей"), которые заменили небольшой деревянный дом, стоявший в глубине участка в окружении двух флигелей, на каменный особняк, соединенный двухэтажными переходами с ними. За домом шел обширный сад, выходивший на Малую Алексеевскую.

Единственный памятник архитектуры на Малой Алексеевской улице находится в бывшей купеческой усадьбе (N25) - это строение с правой стороны участка, расположенное параллельно линии улицы. Оно может датироваться концом XVIII - началом XIX в., так как на плане усадьбы купца М. М. Кузминского, снятом в 1804 г., это здание уже было показано. Перпендикулярно к нему архитектор А. С. Каминский в 1864 г. пристраивает двухэтажное строение. В продолжение XIX в. и в начале XX в. в усадьбе находится фабричное производство - сначала свечное, а потом шерсто-ткацкое.

На углу с Мартиновским переулком - еще одна усадьба, в которой сохранились строения начала XIX в. На плане усадьбы 1816 г., принадлежавшей купцу Н. Г. Коншину, уже были показаны два жилых дома, соединенных переходом и стоявших торцом к Малой Алексеевской улице. Перед переворотом октября 1917 г. усадьба принадлежала купцу из Павловского Посада И. Н. Зимину.

Мартиновский переулок ведет к лабиринту переулков, находящихся между Садовым кольцом и Николоям-ской улицей. Большой и Малый Дровяные названы по торговле здесь дровами, Известковый - по торговле известью (на плане переулка 1795 г. показан большой порозжий участок князя А. М. Голицына, на котором изображены несколько амбаров, "где торгуют известью"), Пестовский - по домовладелице 1804 г. коллежской секретарше Акулине Андреевне Пестовой, Грязный, переименованный в 1925 г. в Аристарховский в честь члена Совета рабочих депутатов Рогожско-Симоновского района, и Сивяков - по одному из домовладельцев.

Мартиновский переулок подходит к перекрестку с Большим Дровяным, где стоят два дома - трехэтажный по Мартиновскому и двухэтажный на углу с Большим Дровяным. Оба эти дома относятся к послепожарной застройке всей местности - они показаны на плане 1816 г. владения купчихи Федосьи Борисовой.

Большой Дровяной переулок выходил непосредственно на Садовую, но со строительством путепровода часть строений по переулку были снесены. Так, во владении N 4, принадлежавшем еще с самого начала XIX в. и до 1918 г. купцам Расторгуевым, сохранился только один дом - щедро украшенный - по красной линии переулка, построенный в 1894 г. Дом N 8 остался в основе своей с после-пожарных времен, а следующий за ним является памятником архитектуры - одним из тех типичных небогатых купеческих особняков, десятками строившихся после пожара 1812 г. по "образцовым" проектам Комиссии строений. Он был выстроен владелицей усадьбы "купеческой женой" А. И. Шикаловой к 1820 г.

На другой стороне Большого Дровяного переулка еще остался жилой дом (N 9) с деревянным вторым этажом и старыми воротными столбами. На углу с Аристарховским переулком - усадьба с флигелем 1884 г. и протяженным главным зданием (N 13), которое было выстроено архитектором Э. С. Юдицким в 1894 г. для купчихи Ольги Татарниковой. В его объем архитектор включил особняк, показанный на плане 1821 г. На последнем отрезке Большого Дровяного переулка можно обратить внимание на дом под N 17, построенный до 1831 г. мещанином Егором Федоровым, и один из самых видных тут особняков (N 21) - в 1884 г. владелец его первогильдейский купец из города Киржача П. П. Крашенинников подрядил архитектора П. А. Дриттенпрейса надстроить на старом доме купчихи Ольги Кирьяковой 1821 г. третий этаж, переделать фасад и пристроить еще один объем несколько в глубине с левой стороны.

Параллельно Большому Дровяному переулка проходит Пестовский, начинающийся небольшим домиком (N 4), построенным, вероятно, в 1817 г. мещанином И. Е. Рубцовым; долгое время в конце XIX в. он принадлежал владельцу большой текстильной фабрики в селе Озеры около Коломны С. П. Моргунову; он в первые годы XX в. купил дом на 1-й Мещанской улице (см. главу "Мещанская слобода"), а домик в Пестовском переулке перешел к его родственнику купцу А. И. Елагину. Далее по той же стороне - также типичный для послепожарного времени купеческий особняк (N 10), украшенный скромным пилястровым портиком на втором этаже.

В конце XIX - начале XX в. в этих исконных купеческих местах стали появляться вестники нового строительства - большие доходные дома. Так, напротив дома Елагина в 1911 г. домовладелец, крестьянин Владимирской губернии М. Т. Жаров возводит четырехэтажный дом (N 3) с всякими украшениями, среди которых гордо восседает... орел с распростертыми крыльями (архитектор С. М. Жаров). Далее по Пестовскому переулку обращает на себя внимание живописное здание (N 9, надстроенное двумя этажами), принадлежавшее Екатерининской пустыни, построенное в 1910 г. по проекту архитектора С. А. Чернавского. Напротив него - еще больший доходный дом, три этажа которого были возведены в 1908 г. архитектором М. Г. Приемышевым, а в 1914 г. еще более увеличенный пристройкой с левого боку и надстройкой четвертого этажа архитектором А. М. Гуржиенко.

Эти переулки выходят на Николоямскую улицу. В XV в. земли здесь, принадлежавшие Андроньевскому монастырю, перешли к Ивану III, устроившему на них свои сады. Часть левого берега реки Яузы в конце XVI в. была занята Греческой слободой, а к 1671 г. тут были поселены стрельцы.

Улица долгое время называлась Ульяновской - по фамилии первого главы советского государства, а ее исконное московское имя обязано церкви св. Николая, "что на Ямах". Она стояла на углу одноименного переулка, примерно на месте дома под N 39/43. Название урочища - "Ямы" объясняется тем, что здесь находилась слобода ямщиков (слово "ям" означало почтовую станцию или постоялый двор). Первые известия о церкви относятся к 1642 г., ее главный престол был Троицким, однако более всего она была известна по Никольскому приделу. Каменное здание церкви было построено в 1697 г., но с увеличением прихода она стала тесна, и в 1867 - 1878 гг. по проекту архитектора Н. И. Финисова ее перестроили заново - построили новую трапезную, а на старом четверике поставили широкий барабан с шатром над ним.

Весной 1929 г. колокольню снесли, а самый храм простоял еще долго: только в 1959 гг. разрушили и его. На церковном участке и далее по улице выстроили несколько жилых домов, и по той же стороне улицы поставили еще одно стандартное здание (где находится медицинское училище), которые никак не украшают улицу.

Николоямской переулок, на углу которого стояла церковь, спускается к набережной Яузы, к перекинутому через реку Полуярославскому мосту (по фамилии владельца текстильной фабрики И. М. Полуярославцева). В переулке немного интересных зданий - можно только отметить несколько строений на усадьбе под N 5, владелицей которой в 1824 г. была мещанка Авдотья Збитнева, которая, возможно, и построила двухэтажный жилой дом по красной линии улицы и флигель справа от него. Такая планировка удерживалась на протяжении почти целого века, пока новый владелец С.С. Зайцев не делает пристройку к заднему фасаду главного дома, и почти в то же время (в 1904 г.) он строит у задней границы участка здание для кондитерской фабрики, еще увеличенное с левой стороны в 1912 г. (архитектор И. И. Благовещенский).

От Николоямского переулка отходит Шелапутинский, названный по владельцу участка на углу него и Николоямской улицы, купцу И. А. Шелапутину. Одно время переулок назывался Морозовским - по фамилии основателя знаменитой династии текстильных фабрикантов Саввы Васильевича Морозова, обосновавшегося здесь в 1820-х гг. Тогда он приобрел большой участок радом с Яузой, на берегу которой стояли "казенные торговые бани". На Яузу с крутого склона холма гордо смотрел его дворец, а позади в нескольких каменных и деревянных зданиях разместилась текстильная фабрика. Она не была особенно большой: на ней в 1846 г. трудились 250 работников и они вырабатывали тканей на сумму 40 тысяч рублей. В Москве среди бумаготкацких фабрик морозовская занимала восьмое место - далеко позади хлудовской или солодовниковской.

Дом Морозова, датируемый концом 1830 - началом 1840-х гг. (Шелапутинский пер., 1) представляет собой образец последнего периода развития московского классицизма, очень плодотворного в истории русской архитектуры, давшего всемирно известные памятники. Он очень выразителен своим величественным мощным портиком, а внутри дома сохранились замечательные многоцветные росписи потолков, колонны вестибюля, паркет, резные двери.

Внук и наследник строителя дома, Давид Абрамович Морозов, пожертвовал бывший фабричный участок московскому купеческому обществу для строительства на нем здания богадельни и обеспечил ее капиталом. Богадельня (дом N 3) строилась в 1888 - 1891 гг. по проекту архитектора М. И. Никифорова, он же пристроил с заднего фасада дома старообрядческую молельню (хотя в богадельню принимались отнюдь не только староверы). В советское время здесь находился родильный дом им. К. Цеткин.

На левой стороне Николоямской улицы интересные дома находятся за перекрестком с Шелапутинским переулком; примечательные архитектурные памятники, незаурядные сооружения, относящиеся, как правило, по крайней мере, к XVIII в., а то и на целый век старше, соседствуют друг с другом по улице почти до ее конца, до церкви св. Сергия, стоящей на Андроньевской площади.

Правый угол Шелапутинского переулка занимает усадьба (N 49), которая связана с именем купца Федора Птицына, приобретшего ее в 1738 г. и позже увеличившего ее несколькими приобретениями. В 1754 г. он начал строительство каменных палат на восточной меже усадьбы - здание это сохранилось и было умело отреставрировано. На этом же участке, на самом углу Шелапутинского переулка, находится также старинное здание (возможно, 60-х гг. XVIII в.), декор которого принадлежит 1870-м гг. По переулку сохранилось здание с декоративной обработкой псевдоготическими нишками, а позади него - торцом поставленный дом 1830-х гг. (надстроенный в советское время), в котором, вероятно, помещалась фабрика.

По соседству расположена городская усадьба (N 51), главный дом которой, поставленный боком к современной красной линии улицы, находится в глубине парадного двора. Такая необычная постановка главного дома говорит о его древности, и действительно, в его составе находится каменная палата конца XVII в. (если считать с левой стороны здания - 4-я, 5-я и 6-я оси). Вообще, это протяженное здание представляет собой настоящий конгломерат разновременных строений, датируемых, начиная с конца XVII и кончая второй половиной XIX вв. Большие перестройки были сделаны в середине XVIII в. богатым купцом С. П. Васильевым, тем самым, на средства которого были возведена величественная колокольня Андроникова монастыря (см. главу "Рогожская слобода"). При нем к правому торцу палат пристраивается еще одна палата (это 7, 8 и 9-я оси, считая слева). Позднее усадьба переходит к купцам Пищальниковым, при которых дом еще удлиняется пристройкой справа (с восточной стороны). Современный вид дом приобретает при купце А. А. Скороспелове - он в начале 1870-х гг. пристраивает к левому торцу дома парадные лестницу и вестибюль (в тамбуре левой двери на полу выложено мозаикой "1871" - очевидно, дата окончания строительства). Следы многочисленных переделок можно видеть внутри этого здания, реставраторы сохранили фрагменты, когда-то украшавших фасады - барочный и псевдоготический наличники. В интерьере можно видеть следы позднего убранства дома - мраморные камины и подоконники, лепные карнизы, живописные плафоны потолков, дубовые двери.

Далее усадьба, которая в XVIII в. также принадлежала богачу С. П. Васильеву, купившему ее по просроченной закладной у купца И. И. Медовщикова. Новый владелец строит в начале 1780-х гг. две каменные палаты по красной линии улицы, перешедшие после кончины Васильева к его родственнику купцу П. И. Пищальникову. Эти строения после пожара 1812 г. стояли долгое время обгорелые, пока усадьба не разделилась на две части (NN 53 и 55) и на обеих частях не были построены в 1836 г. по образцовым проектам сохранившиеся доныне дома.

Далеко видны главы церкви св. Сергия, что в Рогожской, поставленной очень выгодно на высоком холме над Яузой. Первоначально (вероятно, еще в XVI в.) тут стояла деревянная церковь "в Гонной в Рогожской ямской слободе", главный престол которой был освящен в честь Св. Троицы, а придельный - преподобного Сергия Радонежского.

Каменное здание церкви (Николоямская, 59) построено до 1721 г., в конце XVIII в. к нему пристроили трапезную с тосканскими портиками и скругленными углами (1796 - 1800; возможно авторство В. И. Баженова), после 1812 г. основную церковь перестроили, и ее здание приобрело ампирные черты; существующее торжественное пятиглавие - проект архитектора Ф. М. Шестакова - появилось на здании после пожара, случившегося в 1835 г. Рядом с новым большим храмом долгое время стояла маленькая шатровая колокольня; только в 1864 г. вместо нее была выстроена существующая высокая колокольня (возможно, по проекту А. С. Каминского).

После закрытия в 1930-х гг. храм св. Сергия стоял, постепенно ветшая, несмотря на то, что его арендовал Художественный фонд РСФСР. В 1987 - 1988 гг. церковь отрес-таврировали) выполнив огромный объем работ.

За исключением высокого доходного дома в начале Ни-колоямской улицы, построенного в 1913 - 1914 гг. по проекту архитектора А. Н. Маркова (перед ним стоит деревянный дом 1893 г. "крестьянки из села Озер" Н. П. Моргуновой, представительницы богатой текстильной династии), почти весь ряд Домов на правой стороне старше ста пятидесяти лет, а некоторые насчитывают и более двухсот. Все они были построены для не очень богатых владельцев - купцов и мещан. Так, дом N 38 показан на плане владения купца И. И. Мухина 1817 г. (строение справа от него 1886 г.); на другом углу Большого Дровяного переулка стояло "обгоревшее строение развалившееся", как было написано в экспликации к плану 1823 г., вместо него примерно в 30 - 40-х гг. прошлого века был построен существующий двухэтажный дом. Дом N 42 - один из самых молодых на этой стороне Николоямской улицы. Он выстроен в 1883 г. для городского училища архитектором Д. Н, Чичаговым на участке, владельцем которого был известный московский городской голова Н. А. Алексеев. Сохранился красивый навес над входом в здание.

Угловая часть дома N 44 означена на плане 1819 г.; дом N 46 был также построен в послепожарное время - им в 1822 г. владела купеческая жена Федосья Солодовникова, но в начале XX в. его перестроили. Рядом, на участке N 48, по красной линии улицы находятся два дома. Правый (второй этаж его деревянный) впервые показан на плане 1831 г., а левый, пышно декорированный, был выстроен в 1890 г. Дом N 50 (на правом углу Николоямского тупика) был выстроен в два приема: часть, выходящую на улицу, возможно, возвели во второй трети XIX в., а позади - в 1880 г. На участке N 52 находятся два строения 1831 г.: правое было перестроено в 1891 г. для фабрики платков торгового дома "Н. П. Баулин с сыновьями", а левое - особняк самого владельца, в 1885 г. также значительно измененный.

На этой стороне улицы стоит одно из самых больших строений - это бывшая Рогожская полицейская часть (N 54), на котором восстановлена караульная башня, где днем и ночью ходил часовой, обязанный следить за возникновением пожаров.

Искалеченное здание церкви св. Алексия, митрополита Московского, находится недалеко от Андроньевской площади. Оно представляет собой незаурядный памятник эпохи московского барокко и приписывается знаменитому архитектору князю Дмитрию Ухтомскому. Церковь построена в 1748 - 1751 гг., ее главный престол освящен в память Федоровской иконы Богоматери. Эта икона впервые явилась в седой древности, в 1239 г. у Костромы, и стояла в соборном храме во имя св. Федора Стратилата, отчего и получила свое название, а праздник ее установлен был в память избрания на царство Михаила Федоровича Романова в 1613 г., когда его мать, инокиня Марфа молилась перед иконой, поручая ей своего сына. Придельные храмы посвящены св. Николаю Чудотворцу и Алексию Митрополиту. По преданию, первоначально церковь была построена в память того, что на этом месте останавливался св. Сергий Радонежский, когда он приезжал наблюдать за строительством Спасо-Андроньевского монастыря.

А. М. Васнецов восхищался иконостасом Алексеевской церкви, где были иконы новгородского письма XV или XVI в., "но что замечательно в этой церкви, - писал Васнецов, - и что заслуживает исключительного внимания, так это стенопись и иконопись XVIII в."

Николоямская улица заканчивается у Андроньевской площади небольшим домом (N 62), во дворе которого с давних времен находилась пекарня и магазин знаменитого булочника Д. И. Филиппова, и еще сейчас оттуда разносятся соблазнительный запах свежей выпечки. Угловой дом в основе своей старый - он, вероятно, в 1798 г. был построен ямщиком А. Е. Мягковым, но с тех пор многократно перестраивался. Самая большая перестройка была в 1914 г., когда архитектор С. А. Чернавский надстроил над ним третий этаж и изменил фасад.




Рогожская 


 РОГОЖСКАЯ СЛОБОДА

Рогожская ямская слобода находилась на востоке Москвы, располагаясь по улицам Николоямской и продолжавшей ее до заставы Камер-коллежского вала Вороньей. Название слобода получила от села Рогожи (потом город Богородск, или Ногинск), расположенного в 64 верстах к востоку от Москвы. В этом селе находилась впервые упоминаемая в 1506 г. ямская слобода, откуда, вероятно, и выселились ямщики в Москву.

По северной окраине слободы шла Воронья улица, называвшейся по Вороньей монастырской слободке Андроньевского монастыря; в 1919 г. ее назвали Тулинской, но не по городу Туле, как можно было бы подумать, а по одному из псевдонимов В. И. Ульянова - Тулин; теперь же она называется улицей Сергия Радонежского, так как с ним было связано основание Андроникова монастыря. Недавно улица подверглась коренной реконструкции, в результате чего правая часть полностью исчезла, уступив место большим жилым домам, а левая осталась. При сносе левой части не пожалели небольшого домика с чудесной керамикой, на которой были изображены три васнецовских богатыря. Но в целом надо признать, что архитекторы (руководитель проекта В. Лебедев) после многих обсуждений и изменений первоначальных планов пришли к более или менее удовлетворительному воплощению идеи новой застройки в исторической среде. Они постарались максимально использовать возможности сборного домостроения, варьировали цвет, ввели мелкие декоративные криволинейные объемы.

Левая сторона улицы - типичный пример рядовой небогатой застройки окраины Москвы. В начале, у площади, стоят трехэтажные дома, сменяющиеся потом двухэтажными; на первых этажах, как правило, находились торговые помещения, а на верхних - дешевые квартиры, сдававшиеся в наем. Из всего ряда домов на левой стороне обращает на себя внимание дом под N 7, с отделкой в стиле модерн, с масками, текучими линиями декора и сложной формы кронштейнами. Они - свидетельство проникновения новой моды в царство многолетних традиций: в 1908 г. владелец, фабрикант Константин Грязнов заказал архитектору К. Кайзеру сделать на своем доме новый фасад и изобразить в картуше над дворовым проездом букву "Г", начальную букву своей фамилии.

Несколько дальше, уже поблизости от заставы, находятся остатки церковного здания (N 25) с декоративными закомарами под карнизом - бывшая часовня, поставленная на большой проезжей дороге, как бывало обычно на Руси. Часовня стояла на месте прощания игумена Спасского монастыря Андроника со своим учителем святым Сергием Радонежским в 1365 г. Небольшое каменное ее здание, с пирамидальным завершением, постровно в начале XVI в., но к концу XIX в. оно пришло в ветхость и заменено на средства, пожертвованные купцом В. А. Александровым, новым (проект архитектора А. А. Латкова) в память пятисотлетия со дня смерти святого Сергия.

На левой стороне, позади фронта новых 17-этажных крупнопанельных жилых домов просматриваются маленькие домики 1-й Рогожской улицы. Счастье, что сохранился этот редчайший уголок, счастье, что нашлись в нашем городе люди, которые отстояли его от коммунистических чиновников, обладавших, казалось бы, неограниченной властью.

На улице - живописный ряд бывших ямщицких домов с большими проемами конюшен на первом этаже и квартирами на втором; во дворах прежде были устроены навесы для сена, конюшни и амбары. Но если жилые панельные дома возвели быстро, то реконструкция 1-й Рогожской идет черепашьим шагом - годы и годы проходит, и почти ничего не делается.

Эта улица была главной в слободе, она называлась Тележной, ее еще называли Крутоярской - по питейному дому "Крутой яр", а потом она стала 1-й Рогожской, в советское же время почему-то Школьной. Уроженец слободы П. И. Богатырев так описывал эту улицу: "Вся она сплошь состояла из постоялых дворов, в которых и останавливались все обозы, проходившие по Владимирскому и Рязанскому трактам. Дома все были каменные, двухэтажные, но самые дворы были с деревянными навесами и вымощены тоже деревом, оттого здесь и бывали колоссальные пожары. Вся улица бывала уставлена продающимися телегами, тарантасами, кибитками. Торговали на ней, кроме простых телег, и экипажами средней руки, и шорным товаром, и всем, что нужно ездившим по дорогам. Для проезда оставлена была только середина улицы. Улица эта была очень широкая. На ней с раннего утра толпился народ, и она представляла большую ярмарку. Движение народа, обозов, троек со звенящими бубенцами - все это ее очень оживляло, и она резко отличалась от всех московских улиц. Трактиры и полпивные были всегда полны народом. Гул стоял над улицей... В Макарьевскую ярмарку на Тележной улице была такая толчея, что, я помню, мы с отцом, идя в пять часов утра, еле протискались. Не только с Владимирского и Рязанского трактов стекались сюда обозы, но положительно со всей России, главным образом к "Макарию", как звали тогда Нижегородскую ярмарку".

Рогожская слобода процветала до тех пор, пока не провели железную дорогу - с ней ямщики уже не могли конкурировать. Окончательно же она захирела после огромного пожара, случившегося в 1886 г. После этого "Рогожская совершенно опустела, и по Тележной хоть кубари гоняй", - писал тот же Богатырев.

Параллельно Вороньей улице, к югу от нее, проходили пять Рогожских улиц, пересекаемых Большой и Малой Андроньевскими - правильная уличная сеть, ограниченная с востока Рогожским отрезком Камер-коллежского вала и с запада улицей со странным именем - Хива (с 1918 г. Добровольческая ул.). По поводу происхождения этого имени есть две версии; одна впервые выдвинута А. А. Мартыновым, пионером серьезного изучения московских названий, утверждавшим, что на этой улице в 1731 г. находился двор, в котором останавливались купцы из Хивы, и другая, согласно которой тут стоял кабак "Хива", что, однако ж, никак не объясняет само это название.

Об Андроньевских улицах ярко рассказал тот же бытописатель московский - П. И. Богатырев: "Тогда как Малая Андроньевская улица олицетворяла собою знаменитую Растеряеву улицу, Большая Андроньевская являла собой хорошую улицу вполне благоустроенного города. Вся она была вымощена, дома на ней были, за малым исключением, каменные, двухэтажные, даже с мезонинами и очень красивой архитектуры. Жители не выходили к воротам посидеть на лавочке и не усыпали шелухой подсолнухов тротуары, которые, кстати сказать, были выложены кирпичом. Здесь не было на улице перебранок соседей и не водили хороводов; даже мальчишки не играли в бабки и не загораживали тротуаров прохожим. Здесь народ жил торговый и торговал больше в "городе"... Улица эта широкая, чистая и тихая, была очень красива в то время. Переулки, соединяющие ее с Малой Андроньевской и другими улицами, населены были мастерами для местных нужд: портными, сапожниками и торговцами вразнос".

И раньше Андроньевские улицы не были богаты архитектурными и историческими памятниками, а сейчас и тем более ничего выдающегося там не обнаружишь, ибо в них снесено почти все, за исключением, пожалуй, одного здания; если бы оно сохранилось в своем первозданном виде, то мы могли бы похвалиться незаурядным архитектурным памятником.

Чтобы увидеть его, надо подойти к углу Малой Андроньевской и 3-й Рогожской улиц (3-ю Рогожскую переименовали в 1919 г. в Вековую, имея в виду уже наступивший век мировой революции). На самом углу стоит милое небольшое строение (N 20) с резными пилястрами и карнизом деревянного этажа на каменном основании (N 13/20), выстроенное "Рогожской слободы ямщиком" Василием Ширяевым в 1852 г., а за ним находится несколько необычное сооружение. Фасадная часть - вполне заурядное строение клуба швейного объединения, но вот позади него здание со следами арок, декоративных украшений и выступами апсид: оказывается, клуб пристроили к зданию бывшей старообрядческой церкви.

После того, как в 1905 г. старообрядцам разрешили отправлять религиозные обряды, они приступили к строительству новых храмов. Проект новой церкви Никольско-Рогожская старообрядческая община заказала Илье Евграфовичу Бондаренко, одному из наиболее ярко проявивших себя в начале века архитекторов эпохи модерна. Творчески переработанные идеи древнерусской архитектуры стали основополагающими в творчестве архитектора: его талант выразился с наибольшей полнотой и убедительностью в храмовом зодчестве. И. Е. Бондаренко принадлежат проекты трех старообрядческих церквей в Москве - Воскресения Христова и Покрова Богородицы в Токмаковом переулке (1907 - 1908 гг.), Покровско-Успенской в Гавриковом переулке, построенной в 1910 - 1911 гг., и Никольской - здесь, в Рогожской слободе.

Эти три старообрядческие церкви были вершиной творчества И. Е. Бондаренко. Все они необычайно интересны: это здания-сказки, и ничего подобного ему не было дано свершить в будущем: после переворота 1917 г. наступило новое время, в котором не было места для поисков выражения национального наследия. В советское время Бондаренко пишет, консультирует, но... уже не строит.

Он занялся охраной памятников и, в особенности, историей архитектуры; его серьезно интересовало творчество М. Ф. Казакова, и он первым начал изучение творчества этого архитектора.

Строительство Никольской старообрядческой церкви началось весной 1910 г., а освящение произошло на следующий год. Сейчас она стоит ободранная, без главы и крестов, без шатров, без изразцовых украшений... И остановишься перед этим призраком только, если знаешь, какое это было чудо...

Удивительно, но так: все церкви, построенные Бондаренко, великолепные образцы расцвета русской архитектуры, ее "серебряного" века, находятся на грани разрушения, их довели до страшного состояния.

Неподалеку от Никольской старообрядческой церкви на 3-й Рогожской была и другая, но значительно меньшая - в Большом Вокзальном (теперь - Факельном) переулке. Тут сохранилось здание Покровской церкви старообрядческой Каринкинской общины, попечителями которой были богачи Рябушинские. За домом N 18, построенным в 1825 г. мещанкой Анной Федоровой, находятся ее каменное здание с арочным входом: зайдя со стороны двора, можно увидеть широкие окна и арочный поясок на башне с шатровым завершением, и... траву, растущую на ней. Выстроили церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы в 1900-х гг. (автором ее, возможно, был архитектор П. В. Харко). Церковь эту закрыли по постановлению президиума Моссовета в 1935 г., передав здание "по ходатайству Наркомзема СССР для Всесоюзных заочных курсов".

Напротив Покровской церкви - солидный доходный дом (N 9/11), выстроенный в 1913 г. архитектором Н. П. Евлановым.

Почему же назывался этот переулок Вокзальным? Ведь рядом никогда не было железнодорожных путей и не стояло вокзала. Да, это так и одновременно не так. Был здесь другой вокзал или, точнее, воксал, тот, который знала когда-то вся Москва. Дело в том, что первоначальное значение слова "вокзал" было совсем другим. В XVIII в. так назывался увеселительный сад, нечто вроде нашего парка культуры. В южном Лондоне и сейчас есть район, называющийся "Vauxhall" (Воксхолл), где рыцарь Фолкс де Брете купил землю и построил дом, получивший название Фолксхолл (в Англии дома и сейчас имеют собственные имена). В XVII в. в садах Фолксхолла (или Воксхолла) открылось увеселительное заведение, бывшее в продолжение многих лет (оно закрылось в 1859 г.) самым посещаемым местом Лондона, упоминаемым во многих литературных произведениях, письмах, мемуарах. В России же второй половины XVIII в., многое заимствовавшей у Запада, также появляются "воксалы" - например, в Москве некий Мельхиор Гроги открыл в 1772 г. воксал в усадьбе "Нескучное" князя Трубецкого недалеко от Донского монастыря, а князь Урусов в компании с антрепренером Медоксом летом 1776 г. устроил воксал в доме Строганова. Слово "воксал" было весьма употребительным в конце XVIII - начале XIX вв., и когда Александр Пушкин писал в своем первом известном нам стихотворении:

Пролетело счастья время, 

 Как любви, не зная бремя, 

 Я живал да попевал, 

 Как в театре и на балах, 

 На гуляньях иль в воксалах 

 Легким зефиром летал.

- и все понимали, где гуляка-вертопрах проводил время свое.

В XIX в. словом "воксал" стали обозначать и железнодорожную станцию, так как в Павловске вокзал был не только концертным залом, но и станцией первой в России железной дороги, и потом постепенно за этим словом закрепилось его современное значение.

Недалеко от Рогожской находился воксал, открытый Михаилом Медоксом. О нем известно немного: человек разносторонних талантов, родом из Англии, он приехал в Россию искать счастья. Будучи хорошим, можно сказать, даже выдающимся механиком, он построил замечательные часы "Храм славы" - чудо часового искусства (они сейчас в Оружейной палате), но в дальнейшем предпочел заняться антрепренерской деятельностью. С его именем связано рождение московского Петровского театра, предшественника Большого, он же открыл и воксал за Рогожской заставой. В московской книге записей крепостных актов 7 апреля 1783 г. записано, что "коллежский асессор и разных мануфактур содержатель" Савва Яковлев продал Михаилу Егорову сыну Медоксу свой двор за немалые деньги - две тысячи рублей. Этим же летом Медокс на том дворе разбил сад, посадил деревья и выстроил целый городок, где выделялось огромное круглое здание - собственно воксал, окружностью 47 саженей (почтя 100м), и площадью почти 1000 квадратных метров. Англичанин Уильям Кокс, приехавший в Россию в 1787 г., писал о воксале Медокса: "Я не ожидал видеть в этой северной стране что-либо вроде загородного увеселительного сада. Он находится в конце слободы, в уединенном месте, почти за городом. Мы вошли по коридору в сад, который был роскошно иллюминован".

Воксал Медокса процветал в 80-х и 90-х гг. XVIII в., но вся энергия его содержателя уходила на Большой Петровский театр, и, вероятно, уже в первом десятилетии XIX в. воксал прекратил свое существование, и память о нем сохранялась лишь в названии Вокзального переулка и Вокзального сквера, на месте которого находился одноименный пруд. В 1887 г. городская дума заслушала заявление городского головы о необходимости засыпать его, "...как представляющий собою скопление зловонной, испорченной воды и не имеющий ныне значения в противопожарном отношении". В 1888 г. его засыпали и устроили сквер.

Большой Вокзальный переулок пересекает в начале Товарищеский переулок, идущий от крупной магистрали - Семеновской (а ныне Таганской) улицы; в начале XIX в. он был Чертовым (почему - неизвестно), но жить в переулке с таким названием истинным христианам стало совсем невмоготу, и переулок получил имя-эвфемизм: Дурной, а в 1919 г. был переименован в Товарищеский.

В этом переулке, на его правой стороне, находилась первая в России керамическая фабрика, основанная в 1724 г. А. К. Гребенщиковым, сын которого Иван, талантливый самородок, разработал технику производства тонкой майолики и фарфора. Завод Гребенщикова был одним из лучших в Европе в конце XVIII столетия.

В этом же переулке родились и провели детство два крупных русских художника - братья Сергей и Константин Коровины. Сергей родился 7 апреля 1858 г., а Константин на три года позже. У деда братьев Коровиных был дом в Дурном переулке (N 24), где они и выросли. "Я помню прекрасный дом деда..., - вспоминал много позднее Константин Коровин. - Огромный особняк с большим двором; сзади дома был огромный сад, который выходил на другую улицу, в Дурновский переулок... Помню большой колонный зал в стиле ампир, где наверху были балконы и ниши, в которых помещались музыканты, играющие на званых обедах". Во дворе дома стояли "конюшни и экипажи разных фасонов, дормезы, коляски, в которых возили пассажиров из Москвы по арендованным у правительства дедом дорогам, по которым он гонял ямщину из Москвы в Ярославль и в Нижний Новгород".

Вот объявление в газете "Ведомости московской городской полиции" 1851 г.: "От конторы дилижансов купца М. Е. Коровина сим объявляется, что по примеру прошлых лет, в нынешнюю Нижегородскую ярмарку, контора будет ежедневно отправлять желающих гг. пассажиров, из Москвы в Нижний Новгород и обратно в Москву, как в конторских экипажах, тарантасах, так и в собственных..."

Семья была богатой - дед не только содержал постоялые дворы и ямскую гоньбу, но и торговал в Сибири. Однако не одними только денежными интересами жила семья Коровиных - отец их хорошо рисовал, с ним дружил художник И. М. Прянишников, а другому художнику - Льву Каменеву - дед просто дал 5 тысяч (огромную по тем временам сумму!) на образование в Петербурге.

В начале Товарищеского переулка находится кирпичное здание, занимаемое сейчас средней школой. Здание было построено для 5-й женской гимназии, а после октябрьского переворота оно занималось командными курсами тяжелой артиллерии.

В Товарищеском переулке можно обратить внимание на дома, находящиеся недалеко т пересечения его с Большим Вокзальным. Дом N 8 облицован в центре керамическим кирпичом белого цвета, а по краям благородного темно-зеленого, под карнизом большого выноса заметны позолоченные венки. Он построен для купчихи И. А. Лаптевой в 1909 г. по проекту архитектора С. Д. Езерского; сейчас же в нем находится редакция журнала "Наука и религия",

В глубине участка N 10 владелец его крестьянин П. М. Архипов в 1904 г. построил жилой дом по проекту архитектора В. А. Осипова. Напротив - дом N 13, надстроенный двумя этажами (1897 г., архитектор П. А. Попов). В Товарищеском переулке совсем недавно появилось необычное здание: после долгого строительства к старому стандартному строению средней школы пристроили сооружение из светлого кирпича с затейливой башенкой рядом (проект архитектора С. Гужева). Это московская средняя школа N 744, открытая в 1995 г.

В конце Товарищеского переулка находятся несколько скромных домиков, сохранившихся с 20-х гг. прошлого века и дающих представление о рядовой застройке этих мест. Это дома под NN 27, 29 и 31. Последний может скрывать в себе и более ранние части - конца XVIII в.; тогда на угловом участке уже находился двухэтажный каменный дом, принадлежавший купцу Ф. Ф. Баулину. Эти Баулины продолжали владеть участком и до переворота октября 1917 г., что было весьма необычно в Москве, где домовладения очень часто переходили их рук в руки.

У перекрестка с улицей Хива Дурной переулок переходит в Большой Рогожский, на котором из старой застройки сохранилось лишь одно здание, сразу же останавливающее внимание сочным декором архитектурных деталей в стиле XVII в. Автор его, к сожалению, пока не известен. В досоветской Москве здесь находилась "городская лечебница для приходящих больных" имени Л. Н. Сумбула, московского мирового судьи и гласного городской думы или, как она еще называлась, "Рогожская амбулатория". Теперь тут единственный в своем роде московский музей общественного питания, в котором выставлены любопытные предметы кухонного и столового обихода.

* * *

Рядом с Рогожской слободой несколько особняком стоит Спасо-Андроньев монастырь. Среди зелени летом еле виднеются его белые низкие стены на Андроньевской площади (с 1919 г. пл. Прямикова). Это один из самых древних московских монастырей.

Август 1356 года. Небольшой корабль, направляющийся из Константинополя к северным берегам Черного моря, застигнут страшной бурей. И команда и пассажиры потеряли последнюю надежду спастись, и только твердый, полный веры голос Алексия, митрополита Московского, был еще слышен среди скрипа обшивки и переборок корабля, воя ветра и шума разъяренных волн. Митрополит молился перед вывезенной из Константинополя иконой с образом Иисуса Христа о спасении от, казалось бы, неминуемой погибели - он дал обет создать храм во имя того, кто будет праздноваться церковью в день, когда нога его ступит на твердый берег. Буря чудесным образом утихла: "От того часа ветри и море от волнениа своего престаша, и бысть тишина велиа... " рассказывает Никоновская летопись. Ко-рабль благополучно пристал к берегу 16 августа - именно в тот день, когда празднуется перенесение Нерукотворного образа Спасителя.

Конечно, все это было сочтено знаком свыше, но не сразу смог Алексий приступить к выполнению своего обета. На следующий год после возвращения из Константинополя он был вынужден ехать в Орду, куда вызвал его хан к страждущей глазами ханше Тайдуле. Алексию удалось вылечить ее, и он получил от хана ярлык с освобождением Русской церкви от даней и поборов. Долго прожил Алексий в Орде и "много истому от татар приим". Затем была поездка в Киев, где по приказу великого князя Ольгерда его схватили и посадили в темницу, в которой он провел почти два года. И только потом, после поездки в Тверь, Алексий приступил к основанию монастыря. По возвращении в Москву он, по совету Сергия Радонежского, поручил его ученику монаху Андронику создать не только храм во имя Спасителя, но обитель монастырскую. Митрополит сам выбрал место для будущего строительства, вероятно, уже знакомое ему по прежним путешествиям - высокий холм у слияния двух речек: Яузы и другой, тогда еще безымянной, названной позже Золотым Рожком, по константинопольской бухте Золотой Рог. Местность у слияния речек была не только красивой, но и важной в стратегическом отношении - укрепленный монастырь стоял тут на дальних подступах к Москве, где перекрещивались важные для Московского государства дороги: одна вела на восток, в приволжские города, а другая на юго-восток, в Орду, и на юг, к Черному морю, в Византию.

В новом монастыре построили Спасский храм, куда и перенес митрополит чудесный образ; "... и честную икону образа Христова, юже имяше принесену с собою от Царя-града, чудне златом украшену, в ней постави", - отметил летописец. 

О времени строительства Спасского собора нет единого мнения. Возможно, что каменное здание его было возведено в 1390-х гг т.к. композиционные приемы строительства близки приемам, примененным в непосредственно предшествовавшими ему соборах в Пскове и на Балканах.

Есть также мнение и о строительстве его в 1425 - 1427 гг., когда сообщалось об освящении собора, но возможно, что это лишь дата переосвящения храма после его обновления и росписи, в которой участвовал Андрей Рублев, инок монастыря. Его работы не сохранились, если не считать остатков орнаментальной росписи на откосах окон, которая, может быть, и принадлежит его кисти.

Спасский собор много претерпел за сотни лет своей жизни: особенно плохо ему пришлось в сентябре 1812 г., когда выгорел иконостас и обрушился барабан главы - древняя кладка не выдержала нестерпимого жара. В середине XIX в. к собору пристроили приделы и изменили его завершение.

Восстановление подлинных форм Спасского собора было одной из первых и наиболее успешных работ советских реставраторов после войны. Он получил второе рождение благодаря исследованиям искусствоведа П. Н. Максимова, трудам архитекторов Л. А. Давида, Б. Л. Альтшуллера, С. С. Подъялольского, М. Д. Циперовича. Но для того, чтобы они начали работать, необходимо было выдержать утомительную и не безопасную борьбу с советскими партбюрократами. Эту борьбу во имя спасения ансамбля Андроникова монастыря предприняли архитекторы П. Д. Барановский и Г. Ф. Сенатов и они выиграли ее.

Восстановлен был не только главный собор монастыря, но и другие его постройки. Так, восстанавливалась трапезная, выстроенная в 1504 - 1506 гг., одна из немногих московских построек из кирпича, сохранившихся с начала XVI в.; ее, по словам летописи, "повелением великого князя Ивана Василиевича всеа Русии архимандрит Митрофан заложил", а также церковь, стоящая к западу от Спасского собора. Это одна из интересных монастырских построек - ступенчатая композиция храма "иже под колоколы", декоративное убранство которого позволяет отнести его к кругу произведений "нарышкинского барокко", стиля, расцвет которого пришелся на конец XVII в. Храм начал строиться в 1691 г. и в основном был закончен к 1694 г., но освящен лишь в 1739 г. Возводили храм, этот своеобразный вклад в монастырь, иждивением царицы Евдокии Лопухиной, первой жены царя Петра, после рождения наследника престола царевича Алексея. В нижнем этаже - Знаменская церковь, а церковь Михаила Архангела находится на втором этаже над усыпальницей рода Лопухиных, третий ярус занимает Алексеевская церковь, освященная в память св. Алексия, небесного патрона царевича. После ссылки Евдокии собор Михаила Архангела строить, конечно, перестали, и стройка возобновилась лишь после смерти Петра и Екатерины.

Слева от входа в монастырь в 1690 г. выстроено двухэтажное здание настоятельских покоев - простое, даже несколько аскетичное, оживленное лишь скромными наличниками и редкими цветными изразцами над окнами первого этажа. Настоятельские покои находятся рядом со святыми воротами монастыря, построенными в середине XVI в.; в том же столетии над ними возвели Рождественскую церковь, позднее ее выстроили заново из-за ветхости. В 1757 г. новое здание церкви было освящено.

Многое в монастыре было перестроено тогда, когда начали возводить вместо старой и обветшавшей шатровой звонницы огромную новую колокольню. Деньги, и надо думать немалые, пожертвовал первогильдейский купец, миллионер С. П. Васильев, задумавший выстроить невиданное еще в Москве сооружение: колокольня должна была стать выше самого Ивана Великого. Строительство начали в 1795 г., но посетивший Москву в следующем году император Павел приказал сделать ее ниже Ивановской колокольни. Возведение этой постройки окончилось в 1803 г., когда освятили церковь св. Симеона в ней. Высота ее составила 34 сажени, то есть 72,5 метра, что на 8,5 метров ниже колокольни в Кремле. Автор ее, предположительно архитектор Родион Казаков, создал огромное, но гармоничное и живописное сооружение, ставшее доминантой не только монастырского ансамбля, но и всего прилегающего района. Теперь этого оригинального сооружения уже нельзя увидеть: в 1930 - 1931 гг. колокольню разобрали на кирпич.

Спасо-Андроников монастырь никогда не был на первых ролях в церковно-монастырской иерархии, он не был особенно богат или особо почитаем верующими. Как и многие другие монастыри, его использовали и в качестве тюрьмы, куда заключали либо проштрафившихся, либо неугодных властям. Здесь некоторое время сидел в темнице неистовый протопоп Аввакум. Его арестовали в Казанском соборе и отвезли в Кремль на патриарший двор, а оттуда в телеге, "ростянув руки", в Андроников монастырь и бросили в "темную полатку", в которой он сидел три дня, и, как он вспоминал, "никто ко мне не приходил, токмо мыши, и тараканы, и сверчки кричат, и блох довольно".

В петровское время в монастыре находилось училище для незаконнорожденных детей. В 1810 г. в монастыре начали строить небольшое здание Духовного училища, которое пришлось заканчивать уже после нашествии французов, в 1816 г., - оно стоит справа от входа.

До коммунистического переворота у стен монастыря ежегодно в день празднования Спаса собирались гулянья. "В этот день Москвитяне всех сословий собирались сюда еще с самого утра; чествовали местную святыню и оставались до позднего вечера гулять и веселиться с своими семействами", - писал историк монастыря Н. Д. Иванчин-Писарев.

Монастырь был известен своим хором - рассказывают, что сюда специально приходил Рахманинов, выстаивая раннюю службу и слушая старинные песнопения.

После октября 1917 г. монастырь захватила Московская ЧК, устроившая в нем концлагерь, существовавший до 1922 г., позднее же монастырские здания использовались под общежития.

Сейчас в Авдрониковом монастыре находится Музей древнерусского искусства имени Андрея Рублева. Организация музея началась с постановления правительства 1947 г. и потребовала многих лет напряженной работы. Благодаря усилиям первого директора Д. И. Арсенишвили, сотрудников Н. А. Деминой и И. А. Ивановой и многих других энтузиастов открытие музея состоялось в дни празднования 600-летней годовщины Андрея Рублева в 1960 г. Сейчас музей - один из самых интересных в Москве, он обладает прекрасной коллекцией икон, многие из которых сотрудники музея спасли во время экспедиций по России.

От монастырского кладбища сейчас уже ничего не осталось - оно было полностью уничтожено, а ведь на нем еще в 60-гг. прошлого века насчитывалось более 1000 памятников, и многие из них обладали незаурядной художественной ценностью! В 1928 г. при уничтожении кладбища было решено перенести на семейное кладбище рядом с Ясной Поляной прах деда Л. Н. Толстого князя Н. С. Волконского. Как решили коммунисты, так и сделали, но, как оказалось, перенесли прах другого человека, а останки Н. С. Волконского обнаружили в 1989 г. при археологических раскопках на территории монастыря.

В монастыре были похоронены члены семей Загряжских, Головиных, Лопухиных и многих других древних родов. В числе их - отец царицы Евдокии боярин Федор Абрамович Лопухин; генерал-аншеф Василий Абрамович Лопухин, павший славной смертью при Гросс-Егерсдорфе в 1757 г. - смертельно раненый тремя пулями, он только спрашивал у окружающих его: "Гонят ли неприятеля?"; графиня Екатерина Ивановна Головкина, известная своей супружеской жертвенностью - муж ее, граф Михаил Гаврилович Головкин, замешанный в дворцовых интригах, был сослан в Березов. "Вообразим женщину еще полную жизни, воспитанную в привычной неге знатного быта, среди всех очарований веселой роскоши, вольно удаляющуюся в глубь северной Сибири, сходящую в темную сырую землянку, где льдины служили вместо стекол, чтобы в ней оставаться с недужным страдальцем и там пробыть с ним 14 лет", - рассказывает ее биограф; основатель лицея в Ярославле П. Г. Демидов, Д. П. Горихвостов, известный в московских летописях благотворитель, основавший богадельню в Армянском переулке; отец поэта А. А. Баратынский, известный коллекционер-нумизмат П. В. Зубов, основатель российского театра актер Федор Волков - ему на территории монастыря, позади Спасского собора, поставлен памятник. Вероятно, в Спасском соборе была и могила Андрея Рублева, памятник которому был открыт в сквере перед входом в 1985 г. (скульптор О. К. Комов).

Только опытный глаз историка архитектуры, или знающего москвоведа может заподозрить в обычном доходном доме (N 8), стоящем на Андроньевской площади, у самого угла с Волочаевской улицей, что-то необычное. Два его первых этажа отличаются от верхних трех, явно надстроенных позже, на заднем фасаде видны ниши, заложенные окна с наличниками, справа и слева от дома - явно усадебные флигели. Это бывшая усадьба "имянитого купца и Московского городского правления бургермейстера" Петра Хрящева, сына крестьянина богатого окского торгового села Дединова, возникшая, вероятно, в начале 1780-х гг.

О том, как выглядела она, можно узнать из "Альбома партикулярных строений" М. Ф. Казакова - на красной линии улицы стоял двухэтажный дом с высокими и узкими окнами второго этажа и четырехколонным портиком. Над домом возвышался бельведер в виде небольшой беседки, окруженной колоннами; с обеих сторон стояли одноэтажные флигели, более всего сохранившие наружную обработку. В последующее время главный дом перестраивается - в 1852 г. снимается портик, делается новый фасад, в начале нашего столетия городское училище, арендовавшее дом, ставит на втором этаже красивый чугунный балкон.

* * *

Мало известные любителям московской старины места находятся к северу от Спасо-Андроникова монастыря, за ручьем Золотой Рожок.

Недалеко от монастыря и Рогожской слободы, на пустующих, землях, как и во многих других местах Москвы за Камер-коллежским валом, в первой половине XIX в. началось заводское строительство. В 1845 г. приехавший в Москву француз Пьер Гужон устроил небольшой гвоздильный заводик за Бутырской заставой, потом его сын Юлий перенес его к Бабьегородской плотине, чтобы воспользоваться дешевой энергией. Там заводик расширился, стали выделывать, кроме гвоздей, пружины, различную мебельную фурнитуру. Юлий Гужон почувствовал изменение конъюнктуры - требовалось все больше разнообразных металлических изделий, в 1880 - 1890-х гг. в России производство металла росло быстрее, чем в какой-либо стране мира. В 1883 г. Гужон подал прошение "разрешить железопрокатное производство, с постановкой машин и станков, на вновь устраиваемом мною заводе".

Он стал строить за Рогожской заставой металлический завод, который был закончен к февралю 1884 г., а к 1886 г. здесь уже вовсю действовали прокатное, тянульное и гвоздильное отделения, в 1890 г. поставили первую мартеновскую печь. Если в 1884 г. у Гужона работало 200 рабочих, то через десять лет - почти полторы тысячи, а перед большевистским переворотом - более трех тысяч. Недостатка в заказах не было: из продукции завода были собраны мосты у Воробьевых гор через Москву-реку, мост через реку Пахру, перекрытия Политехнического музея и Брянского вокзала.

Теперь это - значительно расширенный завод "Серп и молот", одно из ведущих предприятий современной металлургической промышленности, оказавшееся в гуще жилой застройки. Заводской клуб (Волочаевская ул., II) был выстроен архитектором И. Милинисом в 1929 - 1933 гг.

Долина ручья Золотой Рожок еще и сейчас видна в рельефе местности к северо-востоку от Андроньевского монастыря - в ней была проложена Московско-Курская железная дорога, которую сейчас пересекает Золоторожская улица. В советское время улицу сперва назвали Бухаринской, но переименовали в том 1937 г., когда Н. И. Бухарина убрал со своего пути к абсолютной власти Сталин. Почему улицу назвали Волочаевской - неизвестно, правда, здесь можно усмотреть некий черный юмор - решающую битву под Волочаевской выиграл Блюхер, которого тот же Сталин убил за год до Бухарина...

За ручьем Золотой Рожок и сейчас еще тихие, почти загородные места, и можно представить себе, что было здесь двести лет тому назад, когда началось строительство так называемой Строгановской дачи (Волочаевская улица, 38). Как и соседний интересный архитектурный памятник - "Таможня" (дом N 40), она мало известна москвичам, да и исследователи имеют в своем распоряжении не так много положительно подтвержденных сведений о них.

Для того, чтобы увидеть эти здания, надо на Волочаевской улице повернуть за домом под N 406, пройти внутрь квартала и тогда среди деревьев запущенного парка можно увидеть торец здания Строгановской дачи.

Строгановы с XVI - XVII вв. владели огромными пространствами на севере России, на Чусовой, на Каме и были там местными "царьками", Особую силу возымел Григорий Строганов, которому Петр 1 пожаловал баронский титул и наградил одним из высших орденов Российской империи - св. Александра Невского. Потомки его играли видную роль в русской истории, занимали высокие государственные посты, строили замечательные дворцы, собирали прекрасные коллекции произведений искусства.

Достоверно известно, что данная на этот участок по левому берегу реки Яузы была получена бароном Сергеем Григорьевичем Строгановым 10 июля 1751 г. По документам 1817 г. участок (площадь его составляла около 14 тысяч квадратных саженей, то есть более 6 гектаров) принадлежал его внуку графу Павлу Александровичу Строганову, в юности сблизившемуся с революционными кругами во Франции - он даже получил известность там, как "гражданин Очер". Екатерина II, узнав об этом, приказала ему немедленно возвратиться в Россию. Строганов был дружен с Александром 1 и входил в "негласный комитет", кружок молодых приближенных императора, имевших большое влияние на политику первых лет его царствования. На П. А. Строганове пресеклась графская линия этого рода: он пережил своего единственного сына, который в 18 лет был убит - ему ядром оторвало голову в сражении под Краоном во Франции в 1814 г. Узнав об этом, отец не мог дальше командовать дивизией, и вся слава сражения досталась графу М. С. Воронцову.

Об этом писал Пушкин в черновиках главы VI "Евгения Онегина" (к описанию дуэли Ленского и Онегина):

Но если Жница роковая 

 Окровавленная, слепая, 

 В огне, дыму - в глазах отца 

 Сразит залетного птенца! 

 О страх! о горькое мгновенье 

 О Строганов, когда твой сын 

 Упал сражен, и ты один. 

 Забыл ты Славу и сраженье 

 И предал ты руке другой 

 Успех, ободренный тобой.

На плане 1817 г. у северной границы участка изображено существующее здание, бывшее тогда одноэтажным, ближе к берегу Яузы - пруд, и у южной границы какие-то постройки, вероятно, хозяйственного назначения.

Возможно, что это здание усадьбы было возведено в конце XVIII в. с включением в него более старой постройки. Между 1817и 1827 гг. оно приобрело современный вид: протяженный корпус, поставленный торцом к высокому берегу Яузы, с выделенным центром коринфским шестиколонным портиком и небольшим над ним мезонином и с ионическими портиками на крыльях. Внутри еще сохранилась парадная анфилада комнат, кое-где старые печи, лепнина и двери.

К 1828 г. вся эта огромная барская усадьба перешла к московским первой гильдии купцам Александру и Ивану Алексеевым, заведшим здесь текстильную фабрику, для который они построили множество деревянных зданий ближе к Золоторожской улице, и, вероятно, тогда же они возвели южный большой каменный корпус, в котором было ткацкое отделение (дом N 40, там теперь находится типография N 9). Увидеть его сейчас довольно трудно, он почти полностью загорожен гаражами и какими-то строениями. Главное же здание всегда было, как можно понять из имеющихся документов, жилым, и в нем сохранились и были отреставрированы прекрасные лепные карнизы, печи, двери и роспись потолков.

К северу от строгановской усадьбы находилась не меньшая усадьба княгини Варвары Алексеевны Репниной (дочери графа А. К. Разумовского). У границы с участком Строгановых стоял большой деревянный дом с портиком, с крыльями флигелей, а у противоположной границы, за прудом находились большие каменные и деревянные оранжереи и конный двор. Эта усадьба нанималась в 1840 - 50-х гг. для больницы, а в 1872 г., как и бывшая строгановская, принадлежала богачу, банкиру В. А. Кокореву, потом Северному обществу страхования - там располагались его "московские склады", а с начала 1880-х гг. здесь находилась Московская складочная таможня (ее служебные помещения занимали Строгановскую дачу).

Еще далее к северу с левой стороны можно увидеть церковные купола на Новоблагословенной улице (Самокатной ее назвали в 1924 г. по самокатному, то есть велосипедному батальону красных воинов, располагавшемуся в 1917 г. на Золоторожской улице). Церквей здесь две: летняя и зимняя,

Первой в 1801 г. была выстроена летняя деревянная Троицкая, замененная каменной в 1819 г. (и перестроенной в 1836 г.), а зимняя Введенская - в 1821 г., архитектор А. Ф. Элькинский. Обе они находились во Введенской общине, образованной в первые годы единоверия, компромиссного сосуществования староверов с официальной церковью (почему и улицу, где находились единоверческие церкви, назвали Новоблагословенной, т. е. в честь единоверия, одобренного, так сказать, заново). В советское время обе церкви были, конечно же, закрыты, но однако не разрушены. Троицкую церковь закрыли по постановлению президиума Моссовета от 31 марта 1933 г. и передали ее "для специальных (!) нужд ОПТУ".

В 1800 г. этот участок принадлежал действительной статской советнице П. Ф. Астафьевой, у которой он приобретен для общины, и уже 16 марта 1801 г. там освятили деревянную Введенскую церковь, а потом уже выросли и каменные здания.

Совсем рядом, на территории бывшей репнинской усадьбы выросло другое здание, на фасадах которого неоднократно повторяется надпись: "N 1". Это так называемый Казенный винный склад N 1, как тогда назывался водочный завод. Несколько таких заводов появились в Москве с введением водочной монополии казны, получавшей огромные доходы от продажи горячительных напитков. Завод был выстроен по проекту архитекторов Н. Г. Фадеева и В. А. Величкина с применением новейшей технологии, для приготовления водки использовалась чистейшая вода из артезианской скважины. Теперь это водочный завод "Кристалл".

* * *

Тесно связанной с Москвой была Рогожская старообрядческая община, выросшая вокруг Рогожского кладбища за границами Камер-коллежского вала (улица Рогожский поселок, N 29),

Очень своеобразный уголок Москвы - Рогожское кладбище! Когда-то оно было известно многим в России, а сейчас о нем знают только любители московской истории да ревнители "древлего благочестия" - старообрядцы.

Начало расколу в русской церкви положил патриарх Никон, взявшийся за исправление церковных книг, в которые переписчиками было внесено много ошибок, и церковных обрядов, которые, по мнению его, поддержанному царем Алексеем Михайловичем, не соответствовали истинным. Однако с самого начала реформы встретили ожесточенное сопротивление, вылившееся в отделение части верующих от господствующей церкви, в раскол ее.

С течением времени в среде противников официальной церкви проявилось несколько течений. На севере России, куда ушли многие приверженцы раскола, развилась так называемая "беспоповщина" - у них не было священников, рукоположенных в сан, их обязанности выполняли сами члены общины - миряне. Это течение впоследствии также разделилось на несколько ответвлений: поморского брачного согласия и неприемлющих брак, в том числе федосеевцев и филипповцев. Главным центром федосеевцев в Москве было Преображенское кладбище.

Другое крупное течение - поповцы (оно также разделилось на множество толков), те, кто приемлют священников из официальной церкви, правда, под условием их перекрещивания - "перемазывания". Московский центр поповцев, Рогожское кладбище, было основано в одно и то же время с Преображенским и в связи с одним и тем же событием.

В 1771 г. Москву посетила грозная эпидемия - чума, подобравшаяся к ней с юга, возможно, с театра военных действий между Россией и Турцией. Спасения от нее не было. Москвичи умирали тысячами, и городские улицы оживлялись только мрачными процессиями: тянулись вереницы телег с наваленными на них трупами, сопровождаемые "мортусами" - уголовниками, одетыми с ног до головы в просмоленные одежды, в колпаках с прорезями для глаз. Спаслись те, кто смог уехать из обреченного города еще при первых признаках эпидемии, остальные же были заперты в Москве, огражденной карантинами - вооруженными заставами.

В это время старообрядцы, жившие в разных местах города, обратились к городским властям с предложением отвести им землю для кладбищ и построить при них больницы, приюты и часовни. Разрешение они получили, и тогда в Преображенском поселились беспоповцы, а для поповцев отвели за Рогожской заставой часть земли деревни Новоандроновки. Участок огородили деревянным забором и выстроили деревянные же здания.

Со временем Рогожская община стала богатой и влиятельной. Старообрядцы не пили, не курили, не проматывали состояния, были расчетливы и осторожны в своих сделках и поэтому постепенно накопили немалые капиталы. Но они не только занимались торговлей, устройством фабрик да наживанием денег. Старообрядцы испытывали великое уважение к старопечатной литературе, к древней живописи, и благодаря им русская культура обязана спасением многих своих сокровищ: "Без них все бы бесследно погибло", - писал исследователь старообрядчества П. И. Мельников, писатель, известный под псевдонимом Андрей Печерский.

В начале 1790-х гг. в Рогожской общине насчитывалось 20 тысяч прихожан, в 1822 г. - 35 тысяч, а в 1825 г. - 68 тысяч. При Екатерине II и Александре 1 старообрядцев не преследовали, и они сумели выстроить у кладбища несколько церквей. Первой по разрешению присланного Екатериной в охваченную чумой и беспорядками Москву князя Григория Орлова возвели деревянную часовню. В 1776 г. рядом с ней выстроили каменную и освятили ее во имя святителя Николая, но позже старообрядцы решили выстроить большую церковь.

Согласно документам, опубликованным в 1882 г., они, обратившись сначала к архитектору М. Ф. Казакову, заказали проект небольшой часовни и утвердили его у московского главнокомандующего князя А. А. Прозоровского, но на самом деле стали строить большую пятиглавую церковь по другому проекту и другого архитектора. Князь предписал им вместо пяти глав поставить одну и сделать здание существенно ниже. К 1793 г. они возвели большое здание в классическом стиле, увенчанное ротондой с купольным завершением, освященную во имя Покрова Богородицы и служившую долгое время летним храмом. Само здание выгладит вполне светским сооружением, если бы не крохотная по сравнению с его размерами луковичная главка с крестом наверху.

В храме на Рогожском кладбище находится прекрасное собрание икон, о котором художник и реставратор П. Д. Корин отозвался так: "Это богатейшее собрание древнерусского искусства, размеров колоссальных. Я был поражен его высоким качеством и количеством. Иконы XIV, XV, XVI и XVII веков, и какие иконы!".

Рядом стоит зимний храм Рождества Христова, построенный в 1804 г. в стиле псевдоготики якобы по проекту В. И. Баженова. Последней церковью, построенной здесь, стала церковь св. Николая, возведенная на месте часовни 1776 г. Эта церковь была отобрана у старообрядцев и освящена как единоверческая.

Единоверие - некая форма компромисса, на который пошла господствующая церковь, стараясь не оттолкнуть от себя значительную и влиятельную часть верующих. В единоверческих церквах служат священники, официально признанные церковью, но служат они по старым книгам и обрядам. Возникло единоверие в 1800 г., а на Рогожском кладбище его ввел московский митрополит Филарет, переосвятив в 1854 г. при громадном стечении народа самую старую на кладбище Никольскую церковь. Через некоторое время церковь начали перестраивать. "Вместо старой, низменной, тесной и темной церкви теперь довершается высокая, обширная и светлая, в византийско-русском стиле. Искусный зодчий Г. Карнеев соединил в этом здании прочность с изяществом и разнообразием орнаментов", - сообщала газета "Московские ведомости" в мае 1865 г. Эта церковь - единственная в Москве, где молились и православные, и единоверцы, и старообрядцы.

Калитка под церковной колокольней ведет на само кладбище, на котором можно увидеть некрополи известных старообрядческих семей. Так, рядом с дорожкой, ведущей от главного входа, расположен некрополь Морозовых, где находится погребение основателя династии Саввы Васильевича, умершего 13 декабря 1860 года, его жены Ульяны Афанасьевны, их сыновей Тимофея, Ивана, внука Сергея Ивановича, правнука Саввы Саввича. Там же надгробие над могилой Саввы Ивановича Морозова, того самого, который когда-то спас Московский Художественный театр от разорения и который щедро давал большевикам большие средства на подрывную деятельность не только против самодержавия, но и против своего собственного класса. Может быть, поэтому, не выдержав этой странной и мучительной раздвоенности в жизни, Савва Морозов покончил жизнь самоубийством.

На Рогожском кладбище похоронены также Бутиковы, Рябушинские, Рахмановы, благотворители и меценаты Козьма Терентьевич Солдатенков и Павел Григорьевич Шелапутин, основатель крупнейшей в России фирмы фарфора и фаянса М. С. Кузнецов, букинисты С. Т. Большаков и П. П. Шибанов.

Издалека виден высокий стройный четверик колокольни. В ней находилась церковь Воскресения Христова, основанная в память распечатывания старообрядческих алтарей в пасхальную ночь с 16 на 17 апреля 1905 г., а сама колокольня была построена в 1906 - 1912 гг. архитектором Ф. И. Горностаевым и освящена 18 августа 1913 г. Фасад колокольни, одного из самых удачных произведений церковной архитектуры в Москве, украшен изображениями "райских птиц" Алконоста, Гамаюна и Сирина. Закрытая в 1930-е гг., церковь была вновь открыта под именем Успенской в 1947 г. и там до сих пор происходят службы. В 1988 г. в ней проходил старообрядческий собор, посвященный 1000-летию крещения Руси. В августе 1990 г. на колокольню был поднят и снова зазвучал 260-пудовый колокол, переданный МХАТом старообрядческой общине.

Рогожская община была похожа на небольшой городок. В прошлом веке туг было два пруда, через один из них был перекинут мост о пяти арках с деревянной сенью для водоосвящения, радом с храмами находилось несколько деревянных и каменных зданий, на которых можно было видеть деревянные дощечки с надписями "Константиновская палата", "Антоновская палата". Большое строительство было предпринято в начале XX в. - выстроили гостиницу, школу, "палаты" для призреваемых, больницу имени С. И. Морозова, старообрядческий богословский институт, основанный в 1911 г. для подготовки учителей и катехизаторов - словом, тут был процветающий всероссийский центр старообрядчества.




Воронцовская и Семеновская 


 ВОРОНЦОВСКАЯ И СЕМЕНОВСКАЯ СЛОБОДЫ

Земли за Таганской заставой стали заселяться, вероятно, с XVII в., когда туда переселили слобожан из Воронцовской слободы на Яузе и из Семеновской черной слободы в начале Таганской и Николо-Ямской улиц. Они образовали в 1639 г. новые слободы - Воронцовскую с главной одноименной улицей и Семеновскую, расселившуюся вдоль Семеновской (Таганской) улицы. Южнее этих слобод, по двум улицам Больших и Малых Каменщиков, стояли избы дворцовой слободы каменщиков, управляемой приказом каменных дел.

После перевода столицы в Петербург слободы лишились многих своих обитателей, переселенных на север, и некоторые слободы, как, например, Воронцовская, совсем запустели. Во многих слободах коренным образом изменился состав населения, ибо на свободных землях стали селиться купцы и мещане, не имевшие отношения к занятиям прежних обитателей слобод, и во второй половине XVIII в. бывшая черная Семеновская слобода стала уже официально называться купеческою, а Воронцовская - "слободой разных чинов людей".

Семеновская улица (с 1922 г. Таганская) - одна из основных городских магистралей, соединявшая две городские заставы: Таганскую Земляного города и Покровскую Камер-коллежского вала. В начале ее находились две церкви, одна у самой Таганской площади, на левой стороне улицы - церковь Воскресения Словущего, а вторая неподалеку - Николая Чудотворца, на углу Гендрикова переулка.

Основание первой связывается с событиями более чем трехвековой давности: в Москву в 1654 г. пришла страшная болезнь с востока - чума, и город почти вымер. Так, по сведениям боярина Богдана Хитрово, представленным царю Алексею Михайловичу, было в составе "Воронцовской слободы живых 35 человек, а умре 135", "заяузской Семеновской слободы живых 68 человек, а умре 329" и "заяузской Алексеевской слободы живых 45 человек, а умре 114 человек".

После того, как эпидемия пошла на убыль, счастливцы, оставшиеся в живых, возблагодарили бога за свое спасение постройкой церкви. Возможно, что строителями были обитатели прихода соседней церкви Воскресения в Гончарах, переселившиеся на свободные места за заставой, а зодчим староста Каменного приказа Дмитрий Михайлович Старцев. По сведениям "книг переписи и дозору", в 1659 г. "прибыла вновь церковь Воскресения, что за Таганными вороты, в Новой слободе", и, возможно, уже в то время она была каменной. Освятили ее в память знаменательного события - восстановления храма Господня на горе Голгофе римским императором Константином и его матерью Еленой.

Здание церкви просуществовало в продолжение почти века, в 1790 г. его "за ветхостью" разобрали и стали строить новое. Строил церковь с 1790 г. сам Матвей Федорович Казаков - лучший московский архитектор того времени. Строительство, начатое на средства прихожан, было закончено в наступившем столетии - освятили церковь 20 октября 1801 г. Рядом с новым зданием еще стояла древняя колокольня, выстроенная около 1659 г.

Достопримечательностью церкви был величественной пятиярусной иконостас. Настоятелем Воскресенской церкви в продолжение многих лет был образованный священнослужитель Александр Иванович Беликов (умерший в 1848 г.), который давал уроки и маленькому Пушкину.

Исследователь истории разрушения московских храмов В. Ф. Козлов пишет: "...поводом для разрушения Воскресенской церкви, так же как и в случае со Знаменским храмом, была необходимость по маниакальному замыслу хозяев города устроить автоматическую телефонную станцию непременно на месте храма". Как ни удивительно, но реставраторы согласились на "разборку здания церкви, хотя и считавшегося постройкой архитектора Казакова, но не принадлежавшего к числу его лучших произведений", правда, при условии предварительного "зафотографирова-ния и обмеров". Только один П. Д. Барановский возвысил свой голос против варварства. Он считал снос церкви недопустимым, указывая на то, что храм "был построен на рубеже XVIII и XIX веков выдающимся русским зодчим Матвеем Казаковым, а шатровая колокольня 1659 года имеет "особо стройные и вытянутые пропорции". Кроме того, в стену его вмурованы плиты, надписи на которых свидетельствуют о том, что здесь был погребен староста и подмастерье Каменного приказа Дмитрий Старцев - один из самых замечательных зодчих XVII века, построивший гостиный двор в Архангельске, отдельные памятники Московского Кремля. Захоронение Старцева, утверждал П. Д. Барановский, является единственным сохранившимся погребением художника Древней Руси.

Воскресенскую церковь разрушили в 1930 - 1931 гг., а вот вторая - во имя святого Николая Чудотворца - жива и находится на углу с Гендриковым переулком. Она называлась "что на Студенце", то есть у колодца со студеной водой; "здесь был обширный и глубокий колодец с чрезвычайно холодной водою, единственный в этом околодке", - писал исследователь московских названий А. А. Мартынов. Главная церковь, освященная во имя иконы Казанской Божьей Матери, относится примерно к 1702 г., а вот Никольский придел значительно старше - 1672 г., но он был перестроен в 1749 г., как и другой придел - Трехсвятительский - в 1756 г.; колокольня же, выстроенная во второй половине XVIII в., разобрана в 1934 г.

Переулок носил название Студенецкого, а также Гендрикова - по одному из домовладельцев, купцу Михаилу Петровичу Гендрикову; с 1935 г. переулок назывался именем В. В. Маяковского, который жил в 1926 - 1930 гг. в доме N 15/13, построенном в 1891 г. по проекту В, Ф. Жигардловича для купца Петра Толкова. Маяковский поселился этом доме в апреле 1926 г. вместе с Лилей Брик и ее мужем, когда Брики переехали из Водопьянова переулка. Занимали все они квартиру из четырех комнат на втором этаже. В этой квартире бывали многие советские и иностранные деятели искусства, и здесь Маяковский читал свои произведения. Одновременно с этой квартирой он сохранял за собой небольшую комнату в проезде Серова, где он покончил с собой 14 апреля 1930 г. После его смерти в Гендриковом переулке устроили музей, позднее переехавший в проезд Серова.

Точно напротив переулка на Таганской улице находится протяженное здание с мезонином (N 13), поставленное как-то боком к линии улицы. Такая его постановка обусловливается тем, что границы участка шли от улицы под углом, а дом поставили перпендикулярно к боковой границе участка. Существующий дом показан на плане 1821 г., когда он принадлежал "малолетним детям купца Кузьмы Сычкова", но он был выстроен, вероятно, в середине XVIII в. В 1780 г. дом приобрел Николай Яковлевич Аршеневский, один из братьев Аршеневских, бывших видными администраторами в царствования Екатерины, Павла и Александра: владелец дома служил смоленским и астраханским губернатором, его брат Петр - московским, а третий брат Илья был председателем мануфактур-коллегии. После кончины Н. Я. Аршеневского опекуны сдавали дом, и, в частности, в 1804 г. московский городской голова нанял его вместе с садом, оранжереей и "со всякою к саду принадлежностию и урожаемым плодом... под заводимое здешним купечеством для детей коммерческое училище". Это был дом, в котором родилось училище, имевшее славную многолетнюю историю, переехавшее через два года в собственное помещение на Остоженке, в котором находилось в продолжение более 100 лет.

После пожара 1812 г. дом на Таганской улице отремонтировали и надстроили на нем деревянный мезонин.

У перекрестка с Дурным (Товарищеским) переулком находятся несколько зданий, типичных для купеческих небогатых домов. Это дома NN 5 и 7, построенные в первой трети XIX в. (хотя в составе дома N 7 могут быть и более ранние части).

Почти вся Таганская улица теперь застроена новыми жилыми зданиями, и только у самого ее конца, у заставы сохранились несколько строений Покровского монастыря; у тротуара сиротливо стоят бывшие монастырские ворота, а поодаль виднеются остатки стены, кельи, хозяйственные постройки и две монастырские церкви.

Покровский монастырь официально именовался "что на убогих домах, миссионерский, заштатный, необщежительный". Исстари находились тут убогие дома - кладбище бродяг, неимущих, убитых, умерших без покаяния, куда их свозили и погребали, а в России такие место еще назывались "скудельницами" или "жальниками" - каждый год на Покров совершалась поминальная служба над ними.

Сюда, в такой дом привезли тело Лжедимитрия 1 после того, как разъяренная толпа убила самозванца в Кремле. Загадочным образом труп его исчез, но через некоторое время его, к немалому удивлению, нашли на другом кладбище и туг уж решили избавиться от него более радикальным способом - сожгли, пепел зарядили в пушку, направили ее в сторону запада, откуда он явился, и выстрелили. После этого, надо думать, более чудес не происходило.

Что тут было до основания монастыря, - неизвестно: возможно, что стояла небольшая деревянная церквушка в память Покрова. Монастырь основал царь Михаил Федорович, пожаловав в 1635 г. землю на его строение: сохранились сведения, что в 1655 г. монастырь уже существовал. Когда первоначально было построено каменное здание соборной Всехсвятской церкви, известий нет, но возможно, что оно уже стояло в 1682 г. Вместо него возвели в конце XVIII в. новое, которое к середине XIX в. оказалось тесным. Тогда была, по словам автора очерка о монастыре историка И. М. Снегирева, "... искусным архитектором М. Д. Быковским сооружена обширнейшая о пяти куполах церковь, вместившая в себе часть старой". Перестройка производилась в 1854 - 1856 гг.; главный престол освятили во имя Воскресения Словущего, а приделы - Тихвинской иконы и мученицы Александры.

На месте же старой - 1655 г. - Поповской церкви в 1806 - 1810 гг. выстроили и в 1814 г. освятили новое здание с несколькими придельными храмами; в одном из них - св. Ионы - находились погребения членов грузинского царствующего дома - детей царя Георгия XIII, дочери царя Имеретии Соломона, грузинского митрополита Ионы.

Перед апсидами Покровской церкви была красивая колокольня "в Немецком стиле, вышиною со шпилем и крестом 15 сажен", построенная в конце XVIII в. и снесенная в 1928 г.

При монастыре существовало большое кладбище с множеством богатых памятников - это была "главная усыпальница" московского купечества "с надгробными памятниками изящной работы и дорогой цены", как писал в 1844 г. автор "Панорамы, или взгляда на Москву с Кремлевской горы". Тут были могилы известного собирателя и знатока старопечатной книги А. И. Хлудова, членов славной семьи Боткиных, в том числе писателя Василия Петровича Боткина, их друга доктора Н. А. Белоголового и еще многих других. Все они, можно было бы написать, нашли упокоение на монастырском кладбище, однако нет, этого они как раз-то не нашли: большевики уничтожили кладбище, выкинули или использовали для чего-то другого памятники и устроили тут парк культуры с футбольным полем.

Недалеко от Покровского монастыря в уже исчезнувшем Новоселенском переулке после позволения старообрядцам молиться открыто ими была выстроена Успенская церковь "на Апухтинке" (1906 - 1908 г., архитектор Н. Д. Поликарпов). В пятиглавой церкви, возведенной по подобию кремлевского Успенского собора, находились замечательные образцы прикладного искусства - предметы церковного обихода, старинные иконы, царские двери XVI в. Здание церкви сохранилось, но в очень перестроенном виде: бывшую церковь можно узнать теперь только по выступу апсиды дома N 6 (строение 3) по Абельмановской улице.

От Таганской площади к Спасской заставе Камер-коллежского вала идет Воронцовская улица, которая еще в прошлом веке была застроена скромными небольшими домами.

В старых "купеческих" районах города, в которых исстари селились представители этого сословия, купцы строили себе не очень большие, не сравнимые, конечно, с роскошными дворцами дворянской знати, но все-таки просторные и, как правило, двухэтажные дома. Много таких зданий, по большей части последнего десятилетия XVIII в. или первых лет следующего столетия, сохранилось на Большой Алексеевской улице, однако в других местах за Таганской заставой они исчезли, уступив свое место новым строениям. Только на Воронцовской улице остались два таких дома, стоящих в самом ее начале.

Дом N 4 - хороший пример небольшого дома в стиле классицизма: двухэтажный, с аттиком, с остатками украшений, рустовки, замковых камней, сандриков. В капитальной "Истории русского искусства" приводятся сведения о том, что его построил архитектор Карл Бланк для графа А. Р. Воронцова, но это отнюдь не подтверждается документами, и более вероятно, что он не принадлежал графу вообще, а был выстроен кем-то из купеческого сословия, возможно, незадолго до пожара 1773 г. Весь XIX в. им владели также купцы, и только в 1912 г. здесь обосновывается Таганское отделение городского ломбарда.

Примерно тогда же - в конце XVIII в. - появились и соседние дома на участке N 6; там их два рядом. Один из них, правый, был в 1835 г. полностью перестроен, но сохранил свою декоративную обработку: на его главном фасаде, обращенном во двор, видны шесть плоских пилястр ионического ордера, а вот второй, левый, совсем изменился и внутри и снаружи, когда в 1912 г. его перестраивали для городского училища (архитектор Н. Д. Струков). Во двор бывшей усадьбы ведут ворота, со сдвоенными колонками слева и справа и с декоративными вазами наверху.

Также сохранился еще один купеческий особняк далее по Воронцовской улице, но его уже невозможно увидеть - он встроен в объем производственного здания (N 10). В начале нашего столетия некий Леопольд Столкинд покупает этот дом с участком и возводит существующие строения, предназначенные им для складов торгово-промышленного аптечного товарищества "Л. Столкинд и К°". Оригинальное сооружение, окрашенное в два тона, с необычными формами оконных проемов и дворового проезда, строил архитектор В. И. Ерамишанцев. Можно заметить, что крайняя левая часть здания отличается от всей остальной, так как именно там находится объем старого, еще классического особняка. Значительно изменен облик ампирного особняка купца Петра Леонтьева (N 18 - 20), показанного впервые на плане 1817 г. Он принадлежал этой семье весь XIX в., что было довольно редко в Москве, где участки часто переходили из рук в руки. В 1916 г. новый владелец возводит складские помещения на участке и перестраивает главный дом.

Левая сторона Воронцовской улицы начинается зданием (N 1 - 3) кооператива "Домостроитель" архитектора В. М. Маята; рядом обращает на себя внимание дом, который кажется составленным из двух похожих половин (N 3 и 5), но это два разных строения. Левое стоит на участке, который с давних времен принадлежал причту соседней церкви Воскресения Христова, и является домом священника, построенным в 1894 г. по проекту архитектора Л. А. Херсонского. Правое, несколько более спокойное по отделке, выстроено на участке жены статского советника М. П. Хандрикова несколько позднее - в 1895 г. архитектором А. П. Поповым.

На доме N 3 - мемориальная доска в память рабочего Д. В. Астахова, убитого здесь во время Февральской революции 1917 г.

Дом N 7 построен в 1845 г. купцом Т. Г. Фоминым, а следующий N 9, вероятно, в 1817 г., когда он принадлежал мещанину И. П. Квасникову - дом был двухэтажным, деревянным, построенным на каменном первом этаже. В 1894 г. он обстраивается справа и слева. Высокий, в окружении небольших домиков, дом под N 13 выстроен архитектором Л. О. Васильевым для табачной фабрики Степаниды Лапиной в 1897 г. Его надстроили двумя этажами в 1897 г.

По той же левой стороне Воронцовской улицы дом N21, стоящий на углу Глотова переулка (с 1964 г. ул. Гвоздева), один из первых на этой улице примеров построек советского времени. При взгляде на него можно растеряться от обилия "украшений", навешанных на него архитектором; особенное умиление вызывает волнообразный балкон с правой стороны, какие-то странные окошечки с пьедесталами неясного назначения под ними, ничего не поддерживающая полуколонна с пышной капителью просто так приставленная к стене... Все это "великолепие" выстроено, как значится у изображения серпа и молота на верху здания, в 1938 г.

Жилой дом, стоящий на самом углу Глотова переулка и Воронцовской улицы, был выстроен в 1890 г. архитектором Н. Д. Струковым. На этом участке (N 23) ранее находилось множество разнообразных жилых строений; в 1882 - 1883 гг. в одном из них снимал квартиру художник В. М. Васнецов. Он много работал тогда: закончил писать картины "Аленушка" и "Битва славян с кочевниками", переписал своего знаменитого "Витязя на распутье", но квартира была холодной и неудобной, и Васнецов был вынужден переехать отсюда.

Так случилось, что на Воронцовской улице жили еще два известных художника - Ф. С. Рокотов и А. Г. Венецианов.

В начале XIX в. в Москву из Петербурга вернулся Ф. С. Рокотов. Он купил здесь небольшой домик (вероятно, на участке N 30) - купчая была заключена 24 апреля 1806 г. - и провел здесь последние годы жизни. Рокотов скончался 12 декабря 1808 г. и был похоронен неподалеку отсюда в Новоспасском монастыре.

Другой художник, А. Г. Венецианов, провел детство здесь, его отец имел на Воронцовской улице поблизости от Таганской площади участок с садом и огородом. "В саду много было груш, яблоков, крыжовника, смородины, а цветов разных - тьма тьмущая", - вспоминал его родственник.

На остальной части Воронцовской улицы нет особо интересных либо памятных зданий, только у самого ее конца, с левой стороны стоит живописный дом, похожий на сказочный замок с башнями и зубцами. Можно было бы подумать, что это особняк фабриканта, или адвоката, или врача - нам, привыкшим к убогим заводским строениям, покажется странным, что это здание было построено для производственных целей - для конторы и склада табачной фабрики фирмы "А. Катык и К°" (проект архитектора О. В. Дессина, 1902 г.) Оно теперь в плохом состоянии, опутанное какими-то трубами, а как было бы хорошо, если бы нынешний владелец, 1-й часовой завод, умно распорядился доставшимся ему "замком" и устроил здесь музей своей продукции.

Напротив этого оригинального здания от Воронцовской улицы ответвляется короткий Лавров переулок, получивший название от фамилии купцов, имевших тут большой участок. В переулке есть только одно интересное сооружение - это украшенный щедрой рукой двухэтажный дом (N 6) с каннелированными пилястрами в центре и с треугольным фронтоном, где помещен картуш с рельефной буквой "Ч". Дом был выстроен, возможно, в конце 1820 - начале 1830-х гг. на участке купцов Масловых. В 1880 г. он был продан "временно московскому купцу" С. И. Чепелевецкому (откуда и буква на фронтоне), открывшему парфюмерную фабрику здесь и магазин в самом центре города, на Никольской улице.




 Крутицы


 КРУТИЦЫ

Как хорошо слово "крутицы" описывает крутость, обрыв, резкий подъем или спуск. В Москве было урочище, которое так и называлось - Крутицы, которое осталось в именах набережной и переулков недалеко от Новоспасского моста. Это единственное место во всей Москве, где так близко друг от друга находятся три крупных и древних церковных учреждения - Новоспасский и Симонов монастыри и Крутицкое архиерейское подворье. Все они поставлены были на виду у всей Москвы, на "крутицах", высоких крутых речных берегах.

История Новоспасского монастыря (Новоспасская, с 1919 г. Крестьянская площадь, N 10) оказывается тесно связанной с историей древнейшего московского - Дани-ловского. Сын его основателя, князь Иван Данилович Калита, перенес монастырь в Кремль, к своему дворцу, и построил там Спасский собор: "В лето 6838 (1330 г.) мая в 10 день князь Великий заложи церковь камену во имя св. Спаса Преображенья близ сущу своего двора, и нарече быти ту монастырю...".

В Кремле монастырь, ставший Спасским, пробыл почти двести лет. При великом князе Иване 111 многое изменилось: завелись новые порядки, иноземцы-зодчие принялись возводить божьи храмы в Кремле, они же стали строить новый царский дворец, и Спасскому монастырю уже не оказалось места - великий князь приказал вывести его из Кремля вон, на далекую окраину. Случилось это, по всему вероятию, в 1490 г., ибо перед тем монастырь погорел; в пожар 1488 г. "...внутрь города Москвы загореся двор князя великого Ивана Ивановича, ту много казны згорело, да Спаськы монастырь згорел, от тех мест и разорен оттуду". Новое место монастырю подыскали далеко за городом, на "крутице", и там он стал известен под именем Спасопреображенского на Новом месте или просто Новоспасского.

Весной 1491 г. на виду у всей Москвы стал строиться новый Спасопреображенский собор. Летописец записал, что "...повелением великого князя Ивана Василиевича архимандрит Спаский Афанасий заложил церковь каменую на Новом Преображениа Господа нашего Иисуса Христа", и через шесть с половиной лет он же отметил: "Тоя же осени (1496 - 7 гг. - Авт.) Сентября 18. в неделю, священа бысть церковь каменаа Преображение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа в монастыри на Новом преосвященным Симаном, митрополитом всеа Русии". Вот с этого времени и начинается история Новоспасского монастыря.

В первые же годы правления династии Романовых монастырь стал пользоваться особым покровительством царей, так как в нем стали хоронить членов этого рода. В Смутное время монастырь много претерпел, но благодаря щедрым царским пожалованиям в продолжение каких-нибудь 10 - 15 лет он изменился неузнаваемо.

Основное строительство развернулось в нем в первую половину XVII в. Собрали многих каменщиков и кирпичников, поселили их всех вместе за Таганскими воротами Земляного города, - тогда образовалась новая слобода, получившая название Каменщики, - и стали строить.

Возможно, первой постройкой в монастыре был так называемый архиерейский дом, то есть резиденция архимандрита монастыря, возведенная в 1619 - 1622 гг. В 1644 - 1645 гг. здание расширили с востока и в начале XVIII в. надстроили третий этаж. Архиерейский дом, или палаты патриарха Филарета, находится слева от входа в святые ворота монастыря, в этом здании часто останавливался, приезжая из Москвы, патриарх Филарет, отец царя Михаила Федоровича.

В 1622 г. в знак благодарности за свое освобождение из польского плена он освятил небольшую церковь св. Саввы. которая помещалась в шатровой колокольне с правой стороны от собора. Саму же колокольню Филарет построил "своею государскою Патриаршею казною".

В 1640 г. царь Михаил Федорович стал строить каменные стены. Это было капитальное сооружение - стены более полукилометра периметром, высотой до 7,5 метров и толщиной в два метра, превратившие монастырь в первоклассную крепость. Еще раньше в нем разместили вооруженный отрад для защиты от нападения с юга: "Лета 1615 года, апреля 13, Государь царь и Великий Князь Михаил Федорович велел Петру Григорьевичу Дашкову быти у Спаса в Новом монастыре для оберегания от прихода крымских и ногайских людей, а с ним государь указал быти с сотником сту человек стрельцов, и Петру, будучи у Спаса в Новом монастыре жити с всяким сбереженьем и сторожи б у него в монастыре были не ропкие, а стерегли не оплошно, чтоб татарове безвестно к монастырю не пришли и дурна какого не учинили".

Вместе со стенами стали строить вместо уже обветшавшего собора новый, тоже огромный. Начали его в 1645 г., а освятили 19 сентября 1649 г. и перенесли туда из Вятки чудотворный образ Спаса Нерукотворного. Построили собор еще больше, чем старый, в частности, для того, чтобы те, которые были похоронены вне пределов старого собора, могли быть под сводами нового. Этим объясняется появление галереи вокруг собора, где изображено родословное древо русских великих князей и царей от Владимира Святославича до убитого царевича Дмитрия. В подклете собора были похоронены многие представители рода Романовых. Совсем недавно сюда перенесли прах великого князя Сергея Александровича, убитого террористом и похороненного в кремлевском Чудовом монастыре, снесенном коммунистами. Останки его случайно обнаружили во время земляных работ в 1985 г. и перенесли их 1 сентября 1995 г.

После главного собора на пожертвования князя Я. К. Черкасского стали строить при больничной палате Никольскую церковь с приделом св. мученика Петра, которую закончили в 1652 г.; она находится справа от святых ворот. Еще одну большую церковь начали сооружать в непосредственной близости от главного монастырского собора в 1675 г. и освятили ее главный престол во имя Покрова. В комплексе с храмом находились и хлебодарная палата, и ризница, и библиотека.

Следующее большое строительство в монастыре происходило через сто лет, в 1759 г. по проекту И. П. Жеребцова затеяли возводить огромную колокольню, но через три года остановились - не было денег. Только через двадцать лет они нашлись - монастырь посетила Екатерина II и пожаловала 20 тысяч на достройку. Еще несколько лет велись строительные и отделочные работы, и, в конце концов, огромная колокольня была сооружена. Размеры ее впечатляют: высота более 72 метров, что эквивалентно 24-этажному дому. На колокольне находилась две церкви: св. Саввы, перенесенная из старой, и преподобного Сергия, освященная в 1787 г. Колокольня получилась огромной и в то же время несколько кургузой. Искусствоведы объясняли это недостатком денег и считали, что должен был быть еще один ярус, но при внимательном чтении архивных документов оказалось, что винить надо было автора проекта.

Последней в монастыре выстроили Знаменскую церковь, которая стоит с правой стороны от главного собора, на месте пришедшей в упадок и разобранной старой церкви, где находились захоронения многих знатных родов - князей Слуцких, Черкасских, Урусовых, Лобановых-Ростовских. Новую начали строить по проекту архитектора Е. С. Назарова в 1791 г. на иждивение графа Николая Петровича Шереметьева. В нижнем ярусе ее оставили усыпальницу, где стали хоронить Шереметевых, а в верхнем освятили престол во имя Знамения пресвятой Богородицы. Знаток истории русской архитектуры М. И. Домшлак писала в своем исследовании об архитекторе Назарове, что Знаменскую церковь можно считать "одним из наиболее красивых и законченных памятников московского строгого классицизма".

Последние постройки в монастыре были произведены уже в начале XX столетии: в подклете собора соорудили церковь св. Романа Сладкопевца по проекту архитектора С. У. Соловьева.

В Спасопреображенском храме долгое время находилось фондохранилище Московского исторического архива, службы в нем возобновились в 1991 г. Помимо храмов в монастыре много и других построек. Это, прежде всего, сами жилища монашествующих - кельи, выстроенные у северной и западной стен в 1642 - 1644 гг., больничные палаты 1652 г., примыкавшие к северным кельям, возведенные на пожертвования князя Якова Черкасского, трапезная с церковью 1673 - 1675 гг., стоящая у западного корпуса келий. К югу от основной территории монастыря в конце XVIII в. огородили стенами довольно большой хозяйственный участок, где разбили сад, устроили баню, выстроили конюшню, амбары и сараи.

Как и во всяком монастыре, в Новоспасском было большое кладбище, на котором, в частности, находились могилы художника Ф. С. Рокотова, книгоиздателя П. П. Бекетова, коллекционера П. Ф. Карабанова, московского городского головы Н. А. Алексеева. Теперь от кладбища ничего не осталось, только у восточной стены можно видеть памятник таинственной монахине Досифее, поставленный в 1908 г.

Тайна ее так и осталось не раскрытой, но по правдоподобным предположениям, она была дочерью императрицы Елизаветы Петровны и Алексея Разумовского. Ее заключили в московский Ивановский монастырь, в котором она провела четверть века. Условия ее заключения были сравнительно мягкими, но это все-таки было заключение - ее никуда не выпускали и не позволяли видеться ни с кем, кроме священника, игуменьи и келейницы. Только под конец ее жизни режим заключения несколько смягчили. Похороны безвестной монахини были необыкновенно пышными - на них съехались сановники, которым, казалось бы не должно быть дела до какой-то монахини. Похоронили Досифею не в Ивановском монастыре, как можно было бы ожидать, а в Новоспасском, том самом, который пользовался особенным вниманием династии Романовых.

Из многих предположений о происхождении таинственной монахини наиболее вероятной может быть версия о происхождении ее от брака императрицы Елизаветы Петровны и Алексея Разумовского. На это указывает ее имя - Августа, необычное для русских святцев. Впервые на это обратил внимание исследователь русской старины, писатель Александр Шамаро; оказывается, память мученицы Августы православная церковь празднует 24 ноября, и именно в этот день 1742 г. произошел переворот, возведший Елизавету Петровну на престол, и именно в этот день годом позже обвенчалась она с Разумовским. Вполне естественно было для них назвать своего ребенка Автустой. Екатерина II, не имевшая никаких прав на всероссийский престол, всю жизнь боялась претендентов; она приказала привезти в Россию Августу, жившую за границей под именем княжны Таракановой (переделанная украинская фамилия Дараган, которую носила сестра Разумовского) и заключить ее в монастырскую тюрьму.

В 1918 г. Новоспасский монастырь закрыли, и большевики превратили его в концлагерь, позднее же в нем находилась тюрьма - филиал Таганской, первым узником которой стал настоятель монастыря епископ Серафим. В монастыре работал смертный конвейер - сюда привозили заключенных, тут же в монастыре расстреливали, а трупы хоронили рядом, в насыпи со стороны Москвы-реки.

В продолжение многих лет монастырские постройки занимали квартиры и различные советские учреждения (и в их числе даже вытрезвитель!), ныне же главный собор возвращен верующим.

Напротив входа в монастырь находится здание Сорокасвятской церкви (Динамовская ул., 28), первые известия о которой относятся к началу XVII в., когда в монастырской слободе находилась деревянная церковь, престол которой был освящен в память 40 мучеников. Нынешнее здание выстроено в 1645 г., к нему в 1801 г. пристроили колокольню и трапезную, расширенную в 1839 и 1878 гг. В советское время четверик церкви разделили на несколько этажей, пробили окна и устроили внутри вычислительный центр. В 1990 г. церковь передали верующим.

Совсем недалеко от Новоспасского монастыря расположено Крутицкое подворье (1-й Крутицкий пер., 4-а), одно из самых древних московских церковных подворий.

В давние времена, когда московским княжеством правила железная рука ордынского хана, Крутицкое подворье стало резиденцией пастыря, пасшего овец своих, заблудших в далекие края, в самое логово власти басурманской. По преданию, князь Александр Невский просил о позволении устроить в городе Сарае, столице Золотоордынского ханства, пребывание епископа, окормляющего тех из православных, кто жил на огромных просторах южнее Рязанского княжества - в Поволжье и на Северном Кавказе. Эта епархия и стала называться Сарайской. При частых, надо полагать, приездах в Москву епископы останавливались в собственном их подворье, выстроенном у церкви, освященной в 1292 г. по просьбе князя московского Даниила греческим епископом Варлаамом, приехавшим тогда в Москву: "приде из Грек Епископ Варлам к Князю Данилу, и многие мощи с собою принесе; и Князь Данила повеле ему освятит храм на горах Подонских, и да ему область Крутицкую, и нарекоша его Владыкою Сарским и Подонским; тако нарекоша Крутицы". Но это сообщение является лишь легендой; первое же заслуживающее доверия сообщение о монастыре на Крутицах находится в завещании московского князя Ивана Ивановича Красного, написанном около 1358 г.

С умалением ханской власти сарайские епископы и вовсе перебрались в Москву и надолго обосновались в Крутицах. Одним из самых известных крутицких иерархов был митрополит Павел II: он в своем Крутицком подворье поселил ученых монахов, занялся исправлением греческого перевода библии, много строил.

Монастырь был здесь до тех пор, пока Екатерина II не провела так называемую секуляризацию монастырских имуществ - она закрыла многие монастыри и конфисковала в пользу государства монастырские имения. При упразднении в 1788 г. Крутицкой епархии Успенский собор стал обычной приходской церковью, остальные же строения отдали военному ведомству, устроившему там казармы, в которых в XIX в. помещались жандармское формирование. В Крутицких казармах содержались арестованные - в одном из помещений в 1834 - 1835 гг. был заключен "за образ мыслей", предосудительных для николаевских жандармов, молодой Александр Герцен.

Изучение и восстановление ансамбля Крутиц неразрывно связаны с именем знаменитого реставратора и неутомимого защитника культурного наследия - Петра Дмитриевича Барановского. Благодаря ему еще в 1948 г. началось и много лет проводилась реставрация ансамбля Крутицкого подворья. Здесь, в Крутицах, зародилось движение энтузиастов, отдававших свое свободное время на восстановление архитектурных и исторических памятников. Мечтой Барановского было представить народу Крутицы так, как они когда-то были - во всей их красоте.

Теперь здесь музей-заповедник "Крутицкое подворье", а в одной из церквей - Успенской - начались службы. За оградой сохранилась булыжная мостовая и деревянные небольшие дома - кусочек старой Москвы.

Справа от ворот в подворье - древнейшая постройка Крутиц. Самой старой частью этого строения являются белокаменные подвалы, оставшиеся от соборного монастырского храма, выстроенного в 1516 г.: "заложил церковь камену Успения святой Богородицы на Крутицах владыка Крутицкий Досифей", как записал летописец. Новый этап строительной деятельности был связан с митрополитом Павлом II, который в 1672 - 1675 гг. разобрал Успенский собор и построил на старых подвалах парадную Крестовую палату и при ней домовую Никольскую церковь. Еще раз перестройке это здание подвергается при архиепископе Амвросие Зергис-Каменском, когда он в 1765 - 1768 гг. устраивает тут Воскресенскую церковь, уничтоженную после закрытия Крутицкого архиерейского подворья. В 1936 - 1938 гг. редкий памятник был окончательно обезличен, да так, что в нем невозможно было узнать церковь. Недавно его стали восстанавливать и он приобрел свои оригинальные формы.

Митрополит Павел II вместо разобранного им Успенского собора XVI в. в 1682 - 1689 гг. строит новый, который иногда называли "Малым" в отличие от "Большого" Кремлевского. Нижнюю церковь освятили во имя апостолов Петра и Павла, а верхнюю - Успения Пресвятой Богородицы, Успенский собор находится с левой стороны от входа в Крутицкое подворье и является самой значительной его постройкой. В 1950-х гг. П. Д. Барановский предпринял изучение собора и впоследствии много работал над восстановлением его подлинных форм.

Остальные здания Крутицкого подворья относятся к последней трети XVII столетия. Тот же митрополит Павел в 1693 г. строит палаты, находящиеся справа от святых ворот, соединяющиеся с ними и с Успенским собором длинными переходами на тридцати арках, одной из самых примечательных особенностей Крутиц. Такие переходы - отличительная особенность древнерусских построек, и крутицкие переходы, возможно, самые живописные из известных, Построены они были Ларионом Ковалевым, который вместе с Осипом Старцевым в 1693 - 1694 гг. создал также удивительно привлекательное произведение русской архитектуры, чудо декоративного искусства - "Теремок", поставленный в разрыве переходов над воротами Крутицкого подворья. Его фасад украшен резными наличниками и колонками и покрыт сплошным ковром разноцветных изразцов, сделанных в соседней гончарной слободе.

На том же левом берегу реки и также на высоком холме находится Симонов монастырь (сохранившиеся постройки находятся по Восточной улице, N 4).

Немногим известно, что на юго-востоке Москвы существовали бок о бок два Симонова монастыря - старый и новый. От старого Симонова осталась лишь одна церковь, ставшая приходской, а от нового, несмотря на все бесчинства коммунистов, часть стен и несколько монастырских зданий.

Откуда возникло название этой местности - Симоново? Возможно, оно объясняется тем, что тут большие земельные владения имела семья Ховриных-Головиных, щедро жертвовавшая на монастырь, а один из представителей этой семьи стал монахом под именем Симон, и от него и стало называться это место.

Как и многие другие монастыри, Симонов связан с деятельностью преподобного Сергия Радонежского. Основал монастырь его племянник Федор, он получил благословение митрополита, нашел удобное место, и сам Сергий тогда "...притек обозреть ето место и нашедши его удобным для иноческого жития, благословил начало обители". Обычно датой основания считается 1370 г., но в Пискаревском летописце под 6871 годом от сотворения мира, т. е. в 1362/1363 г., сообщалось, что Сергий тогда благословил Федора "поставит монастырь на Москве, зовомое от древних Симоново на реке на Москве".

Выбранное место действительно было удобным - сравнительно далеко от города, близко вода, рядом лес и широкие луга на высоком и уже тогда, вероятно, обжигом красивом месте (еще в завещании 1358 г. великого князя Ивана Ивановича упоминалась в этих местах церковь Богородицы на Крутицах). Поставили ограду, срубили кельи, выстроили церковь, освятив ее в память Рождества Богородицы, и зажила новая обитель своей тихой жизнью. Однако она не была совсем отгорожена от жизни, ведь сам Сергий активно участвовал в политической борьбе, поддерживая московских князей, и, надо думать, также поступали и его ученики и последователи. Игумен Симонова монастыря Федор был духовником Дмитрия Донского, крестил его сына и выполнял важные дипломатические поручения князя.

В монастыре были похоронены монахи Пересвет и Ослябя, которых благословил Сергий Радонежский идти вместе с войском Дмитрия Донского на битву с Мамаем. Оба погибли в Куликовской битве, тела их привезли к Москве и похоронили в монастырской Рождественской церкви.

Через девять лет после основания монастыря по каким-то причинам заложили новый совсем недалеко, "яко дважды стрелить", чуть севернее старого. Главными благотворителями монастыря были богачи Ховрины: "Григорей Ховра да жена его Агрепена начало учинили Симонову монастырю и церковь каменную болшую они воздвигли"; в новом Симонове монастыре заложили тогда каменный Успенский собор, оконченный в 1405 г. В новом Симоновом монастыре подвизался инок Кирилл, но не выдержав "народной молвы и докуки", ушел оттуда в старый монастырь, а из него вместе с иноком Ферапонтом удалился на север, где они основали ставшие известными монастыри - Кирилло-Белозерский и Ферапонтов.

А в местности Симоново так и стояли рядом два монастыря, один новый, а другой старый, называвшийся "Рождественским, что на Лисьином пруде". В нем в 1509 г. вместо деревянной церкви выстроили новую каменную, ставшую приходской после упразднения монастыря в XVI в. С того времени в Симонове остался единственный монастырь, в котором примерно тогда же началось каменное строительство, продолжавшееся в течение трех столетий: он вскоре стал одним из самых богатых в России.

К концу XV в. выстроили каменную ограду, замененную в XVII в. высокими стенами с огромными башнями - монастырь превратился в первоклассную крепость. Из ее построек особенно интересна оставшаяся невредимой при разрушении монастыря угловая башня "Дуло" - многогранная, с накладными лопатками, с рядами бойниц и шатровым завершением. Эта башня служила образцом для неоднократных подражаний при строительстве крепостных сооружений. Возможно, что строителем стен Симонова монастыря был сам городовых дел мастер Федор Конь.

Из-за стен возвышался пятиглавый Успенский собор. Как выяснилось при поспешном осмотре собора перед его сносом, он был капитально перестроен в середине XVI в., но при этой перестройке зодчие бережно сохранили его первоначальный вид.

В 1485 г. построили "келарский" корпус - двухэтажное здание у южного участка стены, бывшее старой трапезной. Оно - одно из самых старых зданий не только самого монастыря, но и вообще Москвы.

Крупное строительство происходило и в следующем столетии - тогда не только перестраивали главный собор, но и выстроили в 1593 г. над западными воротами церковь в память успешного отражения нападения крымских орд под главенством хана Казы-Гирея, освященную в честь Спаса Преображения. Следующий строительный период относится к XVII в. и особенно ко второй половине столетия. Над восточными воротами в 1623 г. воздвигли Знаменскую церковь, а у противоположных западных ворот - казначейские кельи, в 1677 - 1683 гг. выстроили одно из самых замечательных произведений русского зодчества - здание трапезной палаты (зодчие Парфен Петров и Осип Старцев), перекрытую огромным - 13х22 м - сводом, к которой пристроили в 1680 г. с запада жилые палаты для царя Федора Алексеевича, любившего бывать в этом монастыре и даже подолгу жившего в нем. При трапезной, как полагалось, находилась церковь, выстроенная в 1677 г. и посвященная иконе Тихвинской Божьей Матери.

Во второй половине XVII в. вдоль южной стены недалеко от трапезной построили и хозяйственный корпус, который назывался "солодежной" или "сушилом".

Но на этом строительная деятельность, отнюдь, не остановилась - в XIX в. она продолжалась с неменьшим размахом. Архитектор К. А. Тон в 1835 - 1839 гг. строит огромную, высотой 44 сажени, колокольню. Строительство стало возможным после пожертвования купца И. И. Игнатьева, оставившего 400 тысяч рублей на колокольню и церковь в ней во имя Иоанна, Павла и Александра Константинопольских.

В результате нескольких сотен лет построек и перестроек на высоком берегу Москвы-реки, на виду у всего города возник величественный ансамбль.

С приходом коммунистов к власти его стали разрушать. Правда, сначала там устроили небольшой музей и даже напечатали неплохой путеводитель по монастырю, но продолжалось все это недолго. На монастырь нацелились всерьез и задумали выстроить именно на месте монастыря рабочий клуб.

На основании изучения архивных документов историю разрушения Симонова монастыря изложил на страницах "Московского журнала" историк В. Ф. Козлов: "Мучительно погибал древний Симонов, служивший украшением Первопрестольной... Хорошо сознавая, что творят, партийные поводыри - партийные и советские вожди - умело настроили против монастыря рабочих крупнейших заводов - АМО, Динамо, Паростроя, Трубосоединения, и вскоре тысячи жителей Ленинской слободы действительно поверили в то, что нужно лишь уничтожить монастырь и обещанный рай узрят они прямо из окошек их убогих жилищ".

Разрушение началось в шестую годовщину со дня смерти Ленина: под Успенский собор заложили взрывчатку, и вместо одного из прекрасных творений человеческого гения осталась лишь огромная куча кирпича.

На месте монастыря заложили здание клуба, и архитектурная общественность так отметила это событие: "...это был не только красочный эпизод из истории реконструкции Москвы. Снос Симонова монастыря и закладка крупнейшего в Москве Дворца культуры - знаменательное событие в истории русской архитектуры... Москва обогатилась новым значительным культурным сооружением". Объявили конкурс на строительство нового рабочего клуба, который никому не дал явного преимущества, и тогда обратились к братьям Весниным, взявшимся свести воедино все рациональное из лучших проектов и выстроить этот, как тогда говорили, "культурный Днепрострой". По проекту предполагалось, что вся территория Симонова монастыря будет превращена в парк, с комплексом "дворца культуры", состоящим из трех отдельно стоящих сооружений - кино-клуба, театра на 4000 мест и спорткорпуса. Удалось построить только клуб, который К. Г. Паустовский в корреспонденции, опубликованной в газете "Правда" в ноябре 1933 г., сравнивал с глыбой горного хрусталя, который "... сверкал радиусами белого света и раздвигал ночь, - ночи приходилось прятаться в глухие башни Симонова монастыря, покрытые черными лишаями".

Монастырское кладбище было также уничтожено, только из немногих могил извлекли их обитателей - Д. В. Веневитинова, С. Т. Аксакова - и перенесли на Новодевичье кладбище. О надругательствах, творившихся на кладбище Симонова монастыря, писал В. Солоухин в своих "Письмах из Русского музея".

В Симоновом были похоронены князь Симеон Бекбулатович, последние годы которого были проведены в монастыре, младший сын Дмитрия Донского Константин, Мстиславские, Урусовы, Юсуповы, Сулешевы, Бутурлины, Татищевы, Новосильцовы, Нарышкины, Шаховские, Вадбольские, граф Федор Алексеевич Головин и его сын адмирал Николай Федорович, дядя А. С. Пушкина Николай Львович, писатель, автор описания Симонова монастыря В. В. Пассек, композитор А. А. Алябьев, типограф С. И. Селивановский, известный коллекционер А. П. Бахрушин и еще многие другие.

Но к счастью, до конца древний монастырь не был разрушен, и теперь, войдя на территорию бывшего монастыря, еще можно увидеть прямо перед входом живописное здание трапезной, служебные постройки и за ними большое здание "сушила". Осталась также часть монастырских стен с одним из лучших образцов крепостного строительства - башней "Дуло", а также "Солевой" (или "Вылазной") в углу южной части, и "Кузнечной" - промежуточной башни в южном прясле.

Приходская Рождественская церковь, "что в старом Симонове", сохранилась буквально чудом. К ней можно пройти через парк, находящийся слева от монастырских стен, и далее по длинному закрытому переходу по заводской территории. Церковь долгие годы находилась на территории соседнего завода, который поставил в ней компрессоры, один из которых стоял как раз на могиле иноков-героев Пересвета и Осляби. Только после длительных усилий общественности удалось вывести оттуда компрессоры, начать реставрацию церкви, в которой ныне происходят религиозные службы. В трапезной 17 июля 1988 г. открыли мраморный памятник героям Куликовской битвы Пересвету и Ослябе работы скульптора В. М. Клыкова.




 Замоскворечье


 ЗАМОСКВОРЕЦКИЕ СЛОБОДЫ

Появление слобод на низменных землях к югу от Кремля относятся к довольно позднему времени - возможно, только в XVI в. образовалась слобода кожевников, селившихся подальше от города и поближе к воде, требовавшейся для производства кожи в большом количестве. В конце этого же столетия Борис Годунов поселил за заставой у Зацепы ямщиков, образовавших Коломенскую ямскую слободу, и тогда же основал Донской монастырь. Около монастырей появлялись слободы: Донская, Даниловская, Хавская, Шаболовская, где селились монастырские слуга, крестьяне, ремесленники. Пространство между слободами было занято пахотными землями, огородами, выгоном для скота слобожан, лугами и лесом.

К востоку от Донского монастыря у линии Камер-коллежского вала находилась Хавская слобода, происхождение названия которой так и остается неясным. Любопытно, что по названию слободы выбрал себе псевдоним живший в прошлом веке историк Москвы П. В. Хавский.

Слобода до переворота октября 1917 г. и первые годы после него была застроена, в основном, деревянными небольшими домами, которые начали уступать место современным жилым зданиям уже перед последней войной и в послевоенные годы. Одним из самых старых строений в бывшей слободе можно назвать здание церкви на Серпуховском валу (N 16) - краснокирпичное, удивительно непропорциональное, с разительным контрастом между небольшими главками на тонких шейках, широко расставленными по углам четверика, какой-то придавленной центральной главой и грузным объемом основной церкви. Она была выстроена в 1912 - 1913 гг. (архитектор Н. А. Мартьянов) и освящена старообрядцами поповщинского согласия во имя Тихвинской иконы Божьей Матери. Теперь же додумались до того, чтобы там устроить кафе и ресторан с танцами.

Среди советских построек самые старые - комплекс кооператива "1-е Замоскворецкое объединение" на Хавско-Шаболовской улице (ул. Лестева), N 4а, проект архитекторов Г. Вольфензона, С. Айзиковича и Е. Волкова. Это П-образный в плане дом с зеленым двором, где, как предполагалось по проекту, в боковых крыльях должны были находиться обычные квартиры, а в центре - "коммуна" с обобществленными бытовыми удобствами.

К востоку от Хавской слободы проходит Мытная улица, соединяющая две заставы - Калужскую Земляного города и Серпуховскую Камер-коллежского вала.

Целый букет названий в этих местах радуют топонимиста и любознательного москвича. Читаешь: Житная и Мытная улицы, Коровий вал, Дровяная и Конная площади, Кузнечный переулок. Названия, понятные для всех - привозили на рынок скот, там же продавали дрова, стояли кузницы, свозили зерно (жито) на хранение в амбары. Но вот что значит Мытная?

Мыт - это пошлина, которая здесь бралась за пригон и продажу скота. Владимир Даль зафиксировал несколько производных от этого слова: мытный двор, где собирали пошлину и где тут же и разворачивался торг, мытня или мытница - таможня, мытник - сборщик мыта. В начале Мытной улицы находилась Конная площадь, на которой раскидывалась конская ярмарка; площадь планировалась московскими городскими властями в 1791 г. в виде круга с деревянной галереей в центре, огражденная надолбами с проездом вокруг. План этот так и остался планом, и на картах Москвы площадь показана в виде неправильного четырехугольника.

На Конной площади бывали не только ярмарки, она была свидетельницей мрачных событий - там объявлялись судебные приговоры. Так, ранним утром 25 января 1873 г. на ней был оглашен приговор небезызвестному Нечаеву, главе революционного кружка, объявившего, что ради достижения революционных целей позволено все, и даже преступление (см. главу "Мещанская слобода").

В начале XX в. город отдал Конную площадь для постройки большой детской больницы (4-й Добрынинский пер., 1), возведенной частью на средства наследников В. Е. Морозова - 400 тысяч рублей, а частью - 700 тысяч - на средства города. Закладка ее состоялась 26 августа 1900 г., но строительство длилось довольно долго - открыли больницу в 1905 г. и назвали городской детской больницей имени В. Е. Морозова, а теперь же это 1-я детская клиническая, которую москвичи продолжают называть "морозовской". Несколько павильонов - терапевтическое и хирургическое отделения, для "сомнительных больных" и другие здания были выстроены по проекту архитектора И. А. Иванова-Шиц.

На Мытной улице, по левой ее стороне от угла Арсеньевского переулка (потом ул. Павла Андреева), начинаются старые и новые строения (N 23) парфюмерной фабрики "Новая Заря", ставшей самой известной российской фабрикой в старой Москве под управлением Генриха Брокара.

Он приехал в Россию из Франции в 1861 г. и вскоре открыл свое собственное производство в Хамовниках, в Теплом переулке. "Завод" этот состоял из дровяной плиты, нескольких чанов и трех работников - самого Брокара, мастера Алексея Бурдакова и рабочего, трудившихся не покладая рук: сами растапливали плиту, варили мыло, резали и сами шли на улицы продавать его. Постепенно производство вставало на ноги, расширили ассортимент, купили паровую машину, наняли большее помещение. В сентябре 1869 г. приобрели усадьбу в Серпуховской части, увеличенную потом покупкой еще нескольких соседних участков земли. Генрих Брокар не гнушался никакой работы, вникая во все дела, каждый день пунктуально появляясь на фабрике. Он внимательно следил за европейской парфюмерией, ревниво сравнивая свою продукцию с лучшими европейскими образцами. Не без законной гордости Брокар смог однажды написать из заграницы в письме жене в Россию: "У нас вырабатываются гораздо лучшие мыла. Вот, видишь, каким гордым я стал". Продукция фирмы Брокара завоевывает признание, получает медали на выставках, становится самой популярной в России. Брокар делал ставку на широкое распространение парфюмерных продуктов среди населения, стараясь охватить все более широкий рынок дешевыми и, в то же время, качественными товарами. Он выпустил "народное" мыло, стоившее всего копейку и расходившееся по самым далеким российским уголкам; во многих местах России до появления брокаровского мыла люди вообще не имели представления о мыле.

Он изобретал все новые и новые товары, дававшие большую прибыль, которую вкладывал в расширение производства. Его мыло в виде шара или похожее на настоящий огурец, яичное, глицериновое, мятное были очень популярными, а брокаровский цветочный одеколон стал настоящей сенсацией, принесшей фирме огромные прибыли. Идя в ногу со временем, отвечая на различные события в жизни страны, Брокар выпускал на рынок необычные сорта: так, во время войны с Турцией в магазинах начали продавать "военное" мыло, а когда появилась невиданная еще новинка в быту - электричество, то покупатели могли приобрести "электрическое" мыло. Для дачников Брокар придумал особый набор, состоявший из 15 "парфюмерных предметов", в которые входили флаконы одеколона, духов ("запах по выбору"), туалетного уксуса и зубного эликсира, разные сорта мыла: глицеринового, сливочного, плавающего и пр. Успехи были весьма впечатляющи, и как писали газеты в 1900 г. в некрологах его: "Жизнь Г. А. Брокара - яркое доказательство того, как многого может достигнуть человек, обладающий силой воли и упорным трудолюбием".

Г. Брокар собирал различные предметы искусства - картины, предметы роскоши, старинный фарфор, мебель, бронзу, ткани, оружие, антикварные безделушки. Коллекция находилась в его доме, который сохранился; он стоит на углу Мытной и улицы П. Андреева (N 17). О коллекции Брокара говорили, что владелец не очень-то церемонился со своими картинами: он мог не понравившееся ему на картине место просто закрасить, а ценные гравюры безжалостно обрезать.

После Октябрьского переворота в его доме открылся "Музей Старины", ставший в 1923 г. филиалом Румянцевского музея, но уже к 1925 г. экспонаты его были распределены по различным московским "центральным" музеям и часть их была продана за границу.

В советское время всемирно известная фирма стала "Государственным мыловаренным заводом N 5", снабжая мылом, в основном, армию; впоследствии ее помещения отдали фабрике Гознак, но парфюмерное искусство восстановилось в соседних помещениях по нынешней улице П. Андреева, и теперь фабрика "Новая Заря", как стало называться детище Брокара, выпускает весьма популярные изделия.

Почти параллельно Мытной идут две Серпуховские улицы - Большая и Малая. От ворот каменной Серпуховской башни Земляного города отходила большая дорога, ставшая Большой Серпуховской, продолжавшаяся Земляной улицей (названной так потому, что она была земляной, без особого покрытия). Позднее возникла Малая Серпуховская (с 1922 г. Люсиновская) как дорога к Мытному, Масляному, Скотному дворам - сюда издавна пригонялись большие гурты скота из южных степей. Оба этих пути соединялись у Серпуховской заставы Камер-коллежского вала, чтобы продолжится за городской границей дорогой к Серпухову и далее на юг. Улицы были весьма оживленными: так, газета "Русские ведомости" сообщала в 1864 г., что "...на всем протяжении Большой Серпуховской улицы расположены постоялые дворы... Вся улица с обеих сторон заставлена телегами, не дающими проезду".

В начале обеих Серпуховских улиц стоит величественное здание Воскресенской церкви - монументальный восьмерик, отмеченный ризалитами с портиками, над которым высится барабан, прорезанный большими окнами, увенчанный малым барабаном и главкой с крестом.

Известно, что в 1696 г. Даниловский монастырь пожертвовал земельный участок под деревянную церковь с приделом Девяти Мучеников. Она простояла немного времени, и с 1708 г. вместо нее начали возводить каменное здание; есть сведения, что средства на постройку дал сам царевич Алексей, а архитектором пригласили из Петербурга Доменико Трезини. Успели возвести здание только до половины окон, как вышел указ Петра о запрещении каменного строительства везде в Российской империи, за исключением его любимого "парадиза" - Санкт-Петербурга. Пришлось стройку останавливать, и еще долго стояло у дороги странное сооружение, покрытое до половины высоты окон верхней церкви временной деревянной крышей. В нижнем храме в 1714 г. был освящен престол во имя иконы Иерусалимской Богоматери и придельные Девяти Мучеников и Алексея Человека Божия. Возобновилось строительство только в 1756 г., и через шесть лет церковь была "построена и благолепием украшена". В 1832 г. на средства купца Ремизова выстроили новую трапезную, а через десять лет надстроили еще два яруса над колокольней.

В советское время церковь не сломали, а закрыли, устроив общежитие, после которого там помещались различные организации, доведшие здание до грани разрушения, и только недавно церковь передали верующим.

На Малой Серпуховской сохранился, пожалуй, единственный архитектурный памятник московского ампира в этих местах - дом купца Арефия Белкина (N 24), одноэтажный, с плоским пилястровым портиком, изящными украшениями в полуциркульных нишах над окнами и барельефом между пилястрами.

В конце XIX - начале XX в. на Большой Серпуховской и радом с ней развернулось строительство различных благотворительных учреждений Купеческого общества. В 1896 г. открылся дом призрения, основанный купчихой Татьяной Гурьевой на пожертвованные ею 325 тысяч рублей, из которых 200 тысяч предназначались для обеспечения на вечные (именно так!) времена ста призреваемых, и 125 тысяч на постройку здания (проект архитектора И. Т. Владимирова) для них. В богадельне освятили и домовую церковь с двумя престолами - св. Татьяны 13 января 1896 г., и Покрова 21 января того же года. Теперь в здании - ожоговый центр Института хирургии им. А. В. Вишневского (N 27).

У бывшей Гурьевской богадельни находится, к сожалению, уже непоправимо испорченное здание Третьяковской богадельни-приюта для слабоумных. Средства - 400 тысяч рублей - на его строительство и содержание оставил П. М. Третьяков, и поводом к этому явилось печальное событие: сын его Михаил оказался душевнобольным. Оригинальное и живописное здание богадельни спроектировал С. У. Соловьев, вдохновленный образцами псковского зодчества - это одна из его лучших построек. Приют был заложен 8 августа 1904 г., а внутренняя отделка закончена к 15 ноября 1905 г. В центральном объеме, когда-то увенчанном тремя главками, находилась домовая церковь, освященная во имя св. Павла Латрского 15 декабря 1906 г., в день именин Павла Михайловича Третьякова. Теперь тут институт хирургии им. А. В. Вишневского.

Радом находилось общежитие братьев Ляпиных (Б. Серпуховская, 31) - о них писал В. А. Гиляровский в очерке "Дворцы, купцы и ляпинцы". Ляпины основали общежитие в 1885 г., пожертвовав средства на содержание и постройку бесплатных квартир, распределявшихся между учащимися женщинами и вдовами, которые принимали заказы на "дамско-портновские работы". При этом благотворительном учреждении была и отдельно стоящая церковь, освященная 2 февраля того же года в честь иконы Богоматери "Всех Скорбящих Радость". Теперь в перестроенном здании (исчезла, в частности, оригинальная открытая звонница над входом) - клуб парфюмерной фабрики "Новая заря".

Напротив, на правой стороне улицы, рядом с жилым зданием советского времени находились несколько учреждений Вспомогательного общества приказчиков - Александровский приют для престарелых немощных членов общества, дома с бесплатными квартирами для "безместных" и для вдов приказчиков и еще родильный приют (N 44). Помог возникнуть этому учреждению один из братьев Ляпиных - Иван Андреевич, подаривший обществу землю, где на пожертвования разных лиц в 1895 - 1899 гг. возводились здания благотворительных учреждений. В 1900 г. при Александровском приюте освящен храм св. Николая Чудотворца, который принадлежал "по внутреннему благолепию и величию... к числу выдающихся домовых церквей Москвы". Иконостас был перенесен из церкви дома генерал-губернатора графа А. А. Закревского в Леонтьевском переулке новым его владельцем меховщиком П. П. Сорокоумовским. В советское время тут обосновался клуб завода имени Владимира Ильича.

Сам же завод находится рядом за перекрестком с улицей Павла Андреева. История его связана с развитием русской текстильной промышленности. В середине XIX в. ей требовалось все больше и больше машин, а поставки из-за границы явно не справлялись с возрастающим спросом, и тогда в самой России появляются небольшие механические предприятия, производящие различные машины. К таким заводам относился и завод, основанный в 1847 г. англичанами В. Хоппером и М. Ригли. Они получили льготную ссуду от русского правительства, заинтересованного в становлении собственного машиностроительного производства, и через несколько лет их завод стал довольно крупным предприятием, выпускавшим паровые машины, валы, шестерни и станки для текстильной промышленности.

Новое название - завод имени Владимира Ильича - он получил после неудавшегося покушения на вождя в 1918 г. На заводе Ленин выступал несколько раз летом и осенью 1918 г. После одного из таких выступлений - 30 августа 1918 г., Ленин один вышел на площадку перед заводом, где к нему подошли две женщины. Он, отвечая на их вопросы, шел к машине, и тут раздались три выстрела. По официальной версии стреляла отравленными пулями некая "эсерка-террористка" Фанни Каплан и нанесла ему два тяжелых ранения.

Сейчас высказываются многие недоуменные вопросы, задавать которые раньше было в высшей степени нежелательно: почему не было проведено судебное следствие, куда исчезли вещественные доказательства, почему террористка спокойно стояла и не пыталась скрыться? Что за мелодрама с отравленными пулями? Чем они были отравлены? И прочее в том же духе...

Вечером того же дня, когда совершилось покушение, Я. М. Свердлов выпустил листовку, в которой он пообещал открыть кампанию "беспощадного массового террора против всех врагов революции". Это были не пустые слова: большевики действительно развязали грандиозную кампанию террора - по всей России чекисты тысячами арестовывали совершенно невинных людей и расстреливали их, устраивая публичные казни.

В октябре 1918 г. поставили деревянный обелиск на месте покушения, в 1920 г. во время первомайского субботника, как сообщалось в газетах, "рабочими в присутствии т. Калинина была произведена посадка стройного дуба", а в 1922 г. установили "первый камень памятника". Дальше этого дело увековечивания довольно долго не шло, пока уже после войны - в 1947 г. - не поставили памятник Ленину, простоявший перед заводом 20 лет. В 1967 г. воздвигли еще один, а так как три памятника Ленину в одном и том же месте было даже для большевиков уже слишком, то один из них убрали внутрь завода, и перед ним остались только два - "первый камень" и пятиметровая бронзовая статуя рядом. В 1967 г. журнал "Художник" так высказался о ней: "Ленин изображен в пальто и кепке, взгляд устремлен вдаль, словно там, за линией горизонта, видит он контуры будущего человечества".

За перекрестком с ул. Павла Андреева (Арсеньевским переулком) начинается Павловская улица, на которой находится одноименная больница.

Павловская больница была первой в ряду огромных больниц, которыми славилась Москва, приходивших в восхищение и удивление иностранцев. Она получила название "Павловской" потому, что была основана будущим императором Павлом 1, когда он, еще наследником престола, принес обет после перенесенной им тяжелой болезни выстроить больницу. Екатерина одобрила эту мысль и 6 июня 1763 г. издала указ: "учредить свободную (то есть общедоступную - Авт.) больницу, к чему... и способное место избрано близ Данилова монастыря". Для постройки выбрали загородный двор генерал-кригс-комиссара А. И. Глебова, который был должен казне более 200 тысяч рублей, и передали в распоряжение воспитателя наследника графа Н. И. Панина. Больницу открыли 14 сентября 1763 г. Больные сначала помещались в деревянных корпусах, но после того, как в 1784 г. сгорел главный больничный корпус, Павел, всегда принимавший самое живое участие в делах больницы, решил строить большое каменное здание. Проект его, как говорят, принадлежал самому Баженову, но в то время из-за отсутствия средств оно не было построено, и только в 1802 - 1807 гг. главное здание возвели, но уже по проекту и под руководством М. Ф. Казакова. Уже пожилого и заслуженного архитектора несправедливо обвинили тогда в злоупотреблениях и даже запретили заниматься казенными постройками.

Казаков соорудил здание дворцового типа, похожее на Голицынскую больницу, выстроенную перед тем на Большой Калужской улице, с церковью в центре, освященную, конечно же, памятуя об основателе, в память апостолов Петра и Павла. В 1830-х гг. ансамбль больницы стал перестраиваться. Тогда архитектор Доменико Жилярди возвел два флигеля по улице, образовав тем самым парадный двор перед главным зданием, которое получило обработку фасада в стиле позднего классицизма. При реставрационных работах раскрыли лепнину на ризалитах, восстановили белокаменную ограду со скульптурами львов на пилонах ворот.

4-я городская клиническая больница, как стала называться бывшая Павловская, - одна из крупнейших больниц города, имеющая давние традиции. В ней работали такие известные медики, как Ф. П. Гааз, Ф. А. Рейн, И. Ф. Эразмус, Е. И. Марциновский.

Непосредственной причиной появления Александровских казарм на Подольском шоссе (N 8) было то, что в 70-е гг. прошлого века в Москву переводились большие воинские соединения и помещений для войск катастрофически не хватало. Город, на котором лежала воинская постойная повинность, сумел найти несколько миллионов рублей (все другие работы тогда лишились ассигнований) и в 1877 - 1878 гг. выстроил это здание, в котором могли разместиться два полка (проект архитектора А. П. Попова).

Павловская улица выводит прямо на Даниловский монастырь, формально находящийся за пределами Камер-коллежского вала, московской городской границы. Это один из древнейших монастырей в Северо-Восточной Руси: так случилось, что он стал первым монастырем, основанным в Москве, и в то же время первым, открытым в Москве в последние годы коммунистического режима.

Благодаря исследованиям археолога Л. А. Беляева теперь можно полнее и правильнее представить раннюю историю этого района. Еще в Х в. эти места в излучине Москвы-реки были освоены славянами, а позднее тут находились княжеские земли, на которых московский князь Даниил Александрович основал небольшой монастырь; как отмечает исследователь, в домонгольской Руси было обычным устройство монастырей у княжеских усадеб для того, чтобы "сохранить определенную дистанцию с городом, получить надежную опору вне его".

Основан монастырь был, по соображениям историка В. А. Кучкина, в самом конце XIII в., в период между 1298 и 1300 гг. Сын Александра Невского московский князь Даниил, которому не исполнилось и 42 лет, скончался в 1303 г. и по завещанию своему был похоронен отнюдь не в стольном граде, а в далеком монастыре, близ сооруженной им деревянной церкви во имя Даниила Столпника. Однако младший сын его - Иван Калига оставил отцовский монастырь в полном небрежении, переведя монахов в Кремль, в новооснованный Спасопреображенский монастырь, а Данилов "оскуде нерадением Архимандритов Спасских, яко ни следу монастыря познаваться, токмо единая церковь оста, во имя св. Даниила Столпника, и прозва место оно сельцо Даниловское, монастыря же ни в слуху не бяше, аки не бысть".

Известия о монастыре полностью исчезают из документальных источников на много лет, но со временем стали распространяться слухи о чудесах и знамениях у могилы князя Даниила, и более чем через триста лет после основания монастыря Иван Грозный указал возобновить его: "...виде небрегаемо место оно Даниловское... устави по вся лета приходить на место то, такоже и митрополит со священным собором... и повеле церковь камену поставит, и монастырь вздвигнути, и кельи возградити... еже и бысть". Это повеление, как и распространение рассказов о чудесах, возможно, были вызваны подчеркнутым вниманием Ивана к его предкам: ведь в 1547 г. великий князь стал царем.

Из исторических событий, связанных с монастырем, можно упомянуть то, что отсюда бежал Лжедмитирий II в Калугу, предварительно спалив его, и что под его стенами в 1696 г. сражались повстанцы Ивана Болотникова с войсками царя Василия Шуйского. Но никогда за его длинную историю он не пользовался особенным вниманием властей предержащих или бояр знатных, ни крупных исторических событий, ни значительных деятелей не перечислишь, описывая историю монастыря.

Тихо и мирно монастырь дожил до советского времени и, как ни удивительно, просуществовал при ней более десяти лет, но зато потом испытал и грязь и запустение. В 30-е гг. в нем поместили сначала дом для детей репрессированных родителей (сколько слез и горя видели его стены!). Вот впечатление одного из москвичей, видевшего монастырь в 1930-х гг.: "И на площади передо мной, прежде благоустроенной, с цветочными клумбами, теперь заваленной камнями и навозом, копошилось около шестисот, или более, оборванных, до невозможности грязных детей в возрасте от десяти до шестнадцати лет... Как грустно и дико было смотреть на эти сотни грязных беспризорных малышей - продукт народного бунта...". В последние годы в монастыре помещалась колония для малолетних правонарушителей, а часть его территории отдали фабрике зонтиков.

Так продолжалось до тех пор, пока монастырь не вернули церкви. Формально это был один из последних указов Брежнева (патриархии должны были передать Донской монастырь, но решили передать Даниловский), фактически передача состоялась через несколько месяцев после его смерти, и с 1983 г. начались работы по восстановлению зданий монастыря, законченные к празднованию 1000 - летия крещения Руси. Тщательно выполненные реставрационные работы велись под руководством архитектора И. И. Маковецкого.

В северной стене находится главный вход в монастырь, где над воротами возвышается высокая колокольня с церковью св. Симеона Столпника, выстроенная заново на месте храма 1732 г.; на ней находился удивительный по звучанию подбор колоколов. За воротами - обширная площадь с надкладезной часовней с надписью на ней о 1000-летии крещения (архитектор Ю. г. Алонов); слева - сложный объем собора Святых Отец Семи Вселенских соборов, здание которого первоначально строилось около 1555 - 1560 гг. и было освящено в присутствии самого Грозного царя и его сыновей. К концу 20-х гг. XVIII в. собор пришел в ветхость, его пытались ремонтировать, но его пришлось разобрать и строить заново; в августе 1730 г. новое здание было освящено. В конце XIX в. в соборе были устроены усыпальница купеческой семьи Ляпиных, интерьер которой оформлял Ф. О. Шехтель, и придел Захарии и Елисаветы, в котором в 1896 г. был похоронен собиратель знаменитой этнографической коллекции, директор Румянцевского музея В. А. Дашков.

После коммунистического лихолетья возрождение собора началось с передачей его патриархии. Нижняя церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы была освящена в 1985 г., а верхняя с главным престолом Святых Отец - через три года. В иконостасе находятся икона Владимирской Богоматери XVI в. и иконы костромского письма конца XVII в. В соборе хранились мощи святого князя Даниила, исчезнувшие после закрытия большевиками монастыря, за исключением небольшой части их, которые сейчас находятся в соседнем Троицком храме. Они принадлежали последнему настоятелю обители епископу Феодору, потом как-то попали в Соединенные Штаты и, наконец, в 1986 г. переданы в монастырь митрополитом всей Америки и Канады Феодосием.

Справа - ампирный объем Троицкого собора, выстроенный в 1833 - 1838 гг. на средства благотворителей Куманиных и Шустовых. Собор считался произведением известного архитектора Е. Д. Тюрина, но при разысканиях в архивах обнаружилось, что ее автор - не менее известный О. И. Бове. В нем находятся редкие иконы XVII и XIX вв.

Богоматери Троеручицы и преп. Иоанна Кассиана, находившиеся ранее в кладбищенской Духовской церкви.

Напротив Троицкого храма, в некотором в отдалении от него - пример современной архитектуры: двухэтажная, с тремя крупными объемами-ризалитами резиденция патриарха (1984 - 1988 гг., архитекторы Ю. Рабаев и другие), где в 1988 г. освятили церковь в честь Всех Святых, "в земле Российской просиявших".

Как и во многих других монастырях, в Даниловом находилось кладбище, полностью ликвидированное в советское время. Некоторые захоронения - Н. В. Гоголя, А. С. Хомякова, Н. Г. Рубинштейна, Н. М. Языкова - перенесли, а остальные уничтожили, и в их числе медиков В. Ф. Снегирева и А. И. Бабухина, математика и предпринимателя Ф. В. Чижова, историка и москвоведа П. В. Хавского, литературоведа Н. С. Тихонравова, общественных деятелей Д. Ф. и Ю. Ф. Самариных, московского городского головы князя В. А. Черкасского, юриста Ф. Л. Морошкина, поэта М. А. Дмитриева, публициста А. И. Кошелева и многих других. В 1988 г. в монастыре построили поминальную часовню - небольшой храмик с одной главкой, покрытие которой смахивает на гриб-опенок (архитектор Ю. Г. Алонов), на восточной стене одного их монастырских корпусов (настоятельского) установили барельефы в память Гоголя и Хомякова, и несколько далее, у трапезной палаты, на монастырскую стену поставили доску в память исследователя истории болгар Юлия Венелина. Радом - необычный для русского монастыря армянский крест XIII в., подарок католикоса всех армян Вазгена 1.

Недалеко от Даниловского монастыря, к востоку от него стоит церковь Воскресения Словущего (Ср. Староданиловский пер., 3), выстроенная в 1831 г. - это типичное для московского ампира здание, почти лишенное декора, с массивным четвериком, со стоящим на нем барабаном и сферическим куполом. В эту церковь были перенесены мощи св. Даниила после закрытия Даниловского монастыря, но куда они потом исчезли, так и осталось неизвестным.

В марте 1998 г. перед монастырем была освящена часовня св. князя Даниила.

Недалеко от монастыря находится Даниловское кладбище. К нему можно пройти от монастыря по Большой Тульской улице, свернув в Духовский переулок, названный так по кладбищенской церкви Сошествия Св. Духа (удивительно, но в советское время переулок как-то забыли переименовать)

Как и многие другие московские кладбища, Даниловское было основано за пределами города, за Камер-коллежским валом, после чумы 1771-1772 гг. с деревянной церковью на нем, освященной 31 декабря 1772 г. в память семи священномучеников Херсонских. На кладбище в 1829 г., возможно, по проекту Ф. М. Шестакова начала строиться каменная церковь на средства богатого купца и благотворителя С. Л. Лепешкина; освящена она была только в 1838 г. Главный престол посвящен Сошествию Св. Духа, придельный храм с южной стороны - в память херсонских мучеников, а второй придел - в память успения св. Анны. Церковь в советское время так и не закрывалась, Рядом с ней стоит небольшая часовня св. Николая, построенная как и церковь в 1901 г.

На Даниловском кладбище похоронены литературоведы С. Н. Дурылин и В. И. Шенрок, историки И. Д. Беляев и П. Н. Кудрявцев, купцы Лепешкины, П. М. и С. М. Третьяковы, художник И. С. Остроухов.

К востоку от Даниловского кладбища, на склоне, спускающемся к долине речки Кровянки, находится мусульманское кладбище.

Недалеко от Большой Серпуховской улицы находится целое гнездо благотворительных учреждений, располагающихся на Щипке и Зацепе. Вот еще два интересных московских названия, так ярко напоминающие нам об истории этого места: считается, что тут были заставы, где останавливали ("зацепляли") возы с товарами и проверяли их ("щупали"), нет ли там контрабанды.

Первыми начали строить" здесь братья Солодовниковы. Отец их, крестьянин Герасим Кузьмич Солодовников, занимаясь ручным ткачеством, постепенно накопил небольшой капитал и переселился в Москву, где записался в 1835 г. в купечество; его сыновья Михаил, Алексей, Василий и Никита торговали мануфактурными изделиями и имели небольшую ситцевую фабрику. Они не принадлежали к первым московским богатеям, но прославились своими благотворительными делами.

В 1862 г. братья Солодовниковы пожертвовали земельный участок и крупную сумму денег на строительство богадельни с домовой церковью Михаила Архангела, открытую 1 апреля 1865 г. (ул. Щипок, 6 - 8; церковь освятили через два месяца). Через некоторое время они же сделали крупные пожертвования для строительства рядом с богадельней Александровской больницы (проект архитектора А. С. Каминского), предназначенной для бесплатного лечения больных всякого звания, были бы они только христианами. В 1887 г. здание больницы было закончено, но открылось оно только через четыре года - 14 апреля 1891 г.

Последним в этом ряду стоит Солодовниковское училище Московского купеческого общества, основанное теми же благотворителями в память "чудесного" спасения императора Александра II 4 апреля 1866г., когда его чуть было не убил террорист.

Несколько Щипковских переулков образовались в 1882 г., когда городу был пожертвован большой участок земли. В 1-м Щипковском переулке (дом N26) родился известный кинорежиссер А. А. Тарковский, который прожил здесь до 1963 г.

Щипок выходит на Стремянный переулок (названный, как уверяет знаток московской топонимии А. А. Мартынов, по одному из домовладельцев, стремянному конюху Букину), где в начале XX в. началось строительство коммерческих высших учебных заведений.

В конце XIX века после отмены крепостного права Россия развивалась очень динамично: благодаря ускоренному железнодорожному строительству, умелой политике государства, крупным иностранным инвестициям она быстро двинулась вперед. В связи с этим народному хозяйству требовалось не только все больше и больше инженеров и техников, но и умелых организаторов и экономистов. Этому требованию и отвечало основание "обществом по распространению коммерческого образования" училищ и институтов для подготовки "компетентных лиц, способных как встать во главе крупных предприятий, так и быть сотрудниками самостоятельных деятелей в этой сфере".

В 1901 г. на пожертвованном земельном участке, расположенном на углу Стремянного переулка и Зацепы начинает строиться по проекту архитектора А. У. Зеленко здание мужского коммерческого училища, получившего почетное наименование "имени цесаревича Алексея". По мнению современника, "... здание резко выделяется среди окружающих его скромных построек своим красивым и оригинальным фасадом и обширностью своих размеров". Выпускники училища, как определялось в программе, "...должны были обладать широким кругозором, умением разбираться в вопросах мирового значения". Рядом с мужским, на углу Зацепы и Большого Строченовского переулка (дом N 41/8), осенью 1905 г. открыли женский коммерческий институт, при котором находилась церковь в честь иконы "Взыскания Погибших" (проект архитектора Н. Л. Шевякова), славившаяся своим чудесным мраморным иконостасом, освященная 9 июня 1905 г. Рядом с этими строениями весной 1911 г. началось возведение также по проекту С. У. Соловьева (после его кончины здание достраивал А. В. Щусев) здания Коммерческого института, освященное 10 февраля 1913 г. В институт принимались как после окончания среднего учебного заведения, так и после института те, кто хотел получить глубокие знания в области экономики, финансов, коммерции. Институт пользовался авторитетом, в нем преподавали такие крупные ученые, как, например, С. А. Чаплыгин, А. А. Эйхенвальд, А. Ф. Фортунатов, В. Р. Вильямс, Н. Р. Брилинг, А. А. Кизеветтер. Этот институт окончил в 1914 г. известный москвовед Петр Васильевич Сытин. В 1919 г. Коммерческий институт стал называться Институтом народного хозяйства, а в 1924 г. ему присвоили имя Г. В. Плеханова, теперь же его назвали "академией".

Недалеко отсюда, в Большом Строченовском переулке, в доме, воссозданном после пожара, находится музей С. А. Есенина, открытый 1 октября 1995 г. В дом в этом переулке, принадлежавший купцу Крылову, где жили его приказчики, Есенин приехал из села Константинова к отцу Александру Никитичу. Поэт бывал здесь в 1911 - 1918 гг.

Стремянный переулок (он еще назывался Фрололаврским) выходит прямо к церкви св. Фрола и Лавра (N 9 по Коломенской-Ямской ул., с 1922 г. Дубининской; ее назвали по слободе ямщиков, возивших пассажиров и грузы по тракту в Коломну, а Дубининской - в 1922 г. по И. К. Дубинину, главе Замоскворецкого райкома большевистской партии). Церковь известна по документам с 1625 г., но, возможно, что она была построена в конце XVI в. при переселении слободы ямщиков с Полянки на Зацепу - на новом месте они построили церковь с тем же престолом. После пожара 1737 г. прихожане просили позволения выстроить каменное здание. В 1835 г. заново построили ампирные трапезную и колокольню, а в 1862 г. главную церковь возвели заново. Главный престол посвящен иконе Всех Скорбящих Радости, однако храм более известен по приделу Флора и Лавра (другой ее придельный храм - св. апостолов Петра и Павла). Писатель, старожил-москвич Н. Д. Телешов рассказывал о празднике, происходившем ежегодно у этой церкви: "...вся эта большая площадь перед церковью заполнялась сотнями лошадей, Тут и гладкие купеческие рысаки, и тяжеловозы-першероны, и изможденные непосильной кладью ломовые, и извозчичьи клячи с вытертой по бокам шерстью и облезлыми хвостами, и красивые верховые кони из манежей и цирка... Их держат под уздцы нарядные конюхи и кучера в ожидании молебна, который совершается торжественно на площади по окончании праздничной обедни. После молебна священник кропил водой толпу и коней, высоко поднимал руку с волосяным венчиком, с которого брызгали капли воды на головы собравшимся".

Церковь закрыли в середине 30-х гг., но не сломали, а устроили там промышленное производство, которое почти непоправимо испортило здание - в последнее время там находился гальванический цех и все пропиталось испарениями его.

Площадь на Садовом кольце с Павелецким вокзалом теперь называется по названию вокзала - Павелецкая, до большевистского переворота она носила название Саратовской; с конца 1940-х гг. площадь называлась Ленинской, так как сюда на Павелецкий вокзал прибыл поезд с телом умершего в Горках В. И. Ленина. В 1938 г. с левой стороны от вокзала выстроили павильон, куда поставили паровоз с вагоном, везшим гроб (в 1980 г. был выстроен новый павильон по проекту архитектора Л. Ю. Гончара).

Павелецкий вокзал, один из самых молодых московских вокзалов, был открыт 2 сентября 1900 г. (проект его сделан инженером В. В. Тимофеевым), в 1987 г. вокзал значительно расширили, сохранив его облик и в то же время осовременив его - это работа коллектива архитекторов и инженеров под руководством А. Б. Гуркова.

От Павелецкой площади к востоку отходит Кожевническая улица, главная улица слободы кожевников. Кожевенная слобода - самая восточная из замоскворецких слобод. Одним из древнейших занятий ремесленников было кожевенное дело, и, как бывало обычно в средневековых городах, кожевники, как и другие ремесленные цеха, селились в одном месте города близко друг от друга: в Москве они выбрали себе место на низменном правом берегу реки ниже по течению так, чтобы отходы производства не загрязняли ее в пределах города.

Кожевенная слобода всегда была "черной", то есть в отличие от боярской или церковной зависела только от удельного или великого князя. Ее окончательная организация оформилась в XVI в. (она упоминается в летописном известии о пожаре 1547 г.: "...в среду вторые недели по Пасце, в 10 часов дня, загорешаяся за Яузою на Болвановие и погореша Гончары и Кожевники вниз возле реку Москву"), и в следующем столетии в ней насчитывался 51 двор (данные 1630 г.). Население ее было почти стабильным - в 1653 г. там было 74 двора, и так слобода благополучно дожила до начала XVIII в., когда вообще начал разрушаться слободской уклад. Однако, кожевенное производство отнюдь не прокатилось, и оно еще долго определяло облик этой местности. В XVIII в. из 19 московских кожевенных заводов 17 находилось в Кожевниках, такое же соотношение сохранялось и в XIX в. (из 13 заводов одиннадцать работали здесь). Одними из самых известных были заводы семьи Бахрушиных, основатель которых Алексей Федорович начал дело в Кожевниках в 1830-х гг.

Хотя и сейчас этот район сохранил свой промышленный облик, но уже многие предприятия не имеют ничего общего с кожевенным делом, и память о старинной московской слободе сохранилась только в названиях улиц и переулков здесь. Главной улицей слободы была Кожевническая, идущая по северной границе ее от площади Павелецкого вокзала до набережной Москвы-реки, На ней осталось несколько строений, датирующихся XVII - XVIII вв. - это дома NN II, 13, 19 (строение 6, которое находится в глубине участка), 20 и 21. При строительстве насосной станции в 1970-х гг. в конце Кожевнической улицы вырыли огромный котлован для бетонного резервуара и чуть было не разрушили старинные палаты (N21), которые удалось отстоять, но тогда все-таки исчезли неисследованные уникальные строения, которые могли относится даже к XVI в.

Приходскими церквями кожевников были Успенская и Троицкая. Первая из них стояла почти на речном берегу, там, где сейчас находятся подступы к Новоспасскому мосту. Каменное здание ее было впервые выстроено в 1674 г., но простояло недолго - через пятьдесят лет его заменили другим, к которому в 1733 г. пристроили колокольню и трапезную с придельным храмом св. Николая Чудотворца (позднее в ней был устроен также и придел св. Харлампия). Самая крупная перестройка произошла в XX столетия, когда архитектор В. В. Воейков выстроил заново большую трапезную (1903 г.). Вторая же сохранилась: большая пятиглавая церковь находилась в глубине слободской застройки в окружении немудрящих деревянных изб. Она документально известна с 1625 г., но, конечно, существовала и раньше. Сохранившееся здание (2-й Кожевнический пер., 4) было выстроено в 1689 г., трапезная и приделы мученицы Параскевы и св. Кира и Иоанна были возведены несколько позже, а колокольня с приделом Михаила Архангела - в 1772 г.




 Шаболовка и Донская


 ШАБОЛОВСКАЯ И ДОНСКАЯ СЛОБОДЫ

От Калужской площади, на которой стояли ворота Земляного вала, расходились две дороги - одна на Калугу, ставшая Большой Калужской улицей (с 1957 г. Ленинским проспектом), другая к Серпуховской заставе и месту сбора таможенных пошлин - Мытная улица, а между ними шли две улицы - Шаболовка и Донская.

Несмотря на то, что Шаболовка - одна из радиальных улиц, она никогда не была большой проезжей: ведь ее возникновение связано, прежде всего, с дорогой, ведшей из города в недальнее подмосковное село Шаболово, за деревней Черемушками. По этому селу называлась и Шаболовская слобода, находившаяся к северо-востоку от Донского монастыря.

В начале улицы, с ее левой стороны - трамвайный парк, которому городские власти отдали помещение Серпуховской полицейской части. По этой же стороне - Троицкая церковь, здание которой (N 21) многократно перестраивалось. Сначала в "новопостроенной" слободе появилась деревянная церковь, выстроенная в 1699 г. В приходе ее, в доме некоего капитана Якова Тухачевского жили мать и сын протопопа Аввакума, а мать его была и похоронена при церкви. Каменное же здание церкви начали строить в 1745 г. и освятили его 15 февраля 1747 г., но в следующем веке церковь стали перестраивать. В XIX в. окраина Москвы начала быстро расти и заселяться, и в 1840 - 1842 гг. по проекту архитектора Н. И. Козловского строится колокольня и широкая трапезная с двумя приделами - Покровским и Никольским, рядом с которой совсем потерялся небольшой одноглавый четверик старой церкви. К концу века крохотная основная церковь совсем перестала удовлетворять нужды верующих, в приходе появились состоятельные прихожане, и стало возможным начать в 1885 г. построение нового просторного храма. Проект его составил архитектор Н. В. Никитин, воздвигший к 1896 г. (освящение состоялось 21 сентября) новую церковь, в декоративном оформлении которой использовались типичные детали русской архитектуры. Интерьеры были оформлены по рисункам Д. Н. Чичагова.

В советское время в церкви устроили клуб, обломав верхние ярусы колокольни и церковный шатер.

Шаболовка в начале нашего столетия была широкой улицей, на которой в основном стояли низенькие деревянные домики, окруженные садами, а между ними на сравнительно большом расстоянии находились солидные каменные здания благотворительных учреждений и фабрик. Так, в начале улицы, на правой стороне в 1910 - 1911 гг. построили "убежище имени С. А. и А. П. Тарасовых" - красивый трехэтажный дом (N 4) со шлемовидным куполом - церковью Воскресения Словущего, освященной 25 октября 1912 г. Здание убежища, предназначенного для "лиц интеллигентных, а также и таких, кто провел жизнь не в нищете, а в известном достатке", было выстроено по проекту архитектора А. И. Роопа на пожертвованные 900 тыс. руб. вдовой Степана Алексеевича Тарасова, бывшего московским городским головой в 1883 - 1885 гг. В советское время убежище стало "Домом отдыха ветеранов революции имени Ильича".

Другое благотворительное учреждение, занимающее такой же солидный дом (N 33), как и Тарасовское убежище, находилось ближе к концу улицы, на ее левой стороне. Там помещалась дворянская Нечаевская богадельня, выстроенная на пожертвования того самого Ю. С. Нечаева-Мальцева, благодаря которому - мы имеем прекрасный музей на Волхонке.

Юрий Степанович Нечаев был скромным незаметным чиновником, когда он неожиданно получил многомиллионное наследство от дяди И. С. Мальцева, владельца стекольных заводов в Гусе-Хрустальном. Деланием денег Нечаев-Мальцев (он добавил к своей фамилии фамилию дяди) не интересовался, а полученным наследством распорядился по-своему - тратил большие средства на путешествия, меценатство и благотворительность. Он и его брат основали приют на Шаболовке в память об отце Степане Дмитриевиче Нечаеве, человеке незаурядном, в молодости близком к декабристам, занимавшем крупные посты в российской бюрократии, серьезном любителе истории, поэте и прозаике.

Нечаевскую богадельню открыли в 1906 г., церковь при ней во имя святого архидьякона Стефана освятили 15 мая этого года, и в печати тогда писалось, что она была "отделана внутри с замечательной роскошью".

Недалеко от Нечаевской богадельни - старый телецентр (N 53), расположенный в здании Варваринского сиротского дома (1849 г., архитектор М. Д. Быковский), которому благотворил Алексей Иванович Лобков, разбогатевший мещанин, ставший действительным статским советником и крупным коллекционером старинных книг и рукописей, икон и картин. В приюте на полном обеспечении жили девочки, которые остались сиротами после смерти неимущих родителей, получая там начальное образование и навыки рукоделия и домашнего хозяйства.

В бывшем приюте большевики вместо девочек-сирот поместили дуговые радиопередатчики, а в 1927 г. здесь установили самый мощный тогда в Европе передатчик, названный "Новой радиостанцией имени Коминтерна" (в отличие от "Старой" рядом с Вознесенской улицей). Через шесть лет под Москвой соорудили радиостанцию, еще более мощную, а в бывшем приюте на Шаболовке обосновалась радиолаборатория, откуда с 1937 г. велись опытные передачи телевидения, ставшие после войны регулярными и продолжавшиеся до 1967 г. - года вступления в строй Останкинского телецентра.

Рядом с телецентром поднимается Шуховская башня, ничем не украшенное, красивое своей откровенной утилитарностью произведение технической мысли.

В 1922 г., в тяжелейшей обстановке голода и страданий, большевики стали строить башню для радиопередач - пропаганда по радио, как не без основания утверждал Ленин, было "дело гигантски важное". По его личному указанию "в чрезвычайно срочном порядке" выдали из военных складов дефицитную сталь и, несмотря ни на какие трудности, стали строить башню. Все на строительстве считались мобилизованными и под страхом расстрела работали беспрерывно в любую погоду (в лютый мороз зимой 1922 г. оторвался трос лебедки, и погибли трое рабочих).

Проект башни разработал и руководил строительством знаменитый инженер В. Г. Шухов, предложивший сначала сделать башню высотой 350 м. - самую высокую в мире! - но стали не хватило, и удовлетворились 150-метровой башней. Несмотря на то, что при взгляде на башню кажется, что вся она сделана из изогнутых элементов, там нет ни одной криволинейной части; возводилась она без лесов - как бы вырастая сама из себя, поднимая телескопические секции.

Так же как Шаболовка, от Калужской площади отходит Донская улица, начало которой отмечают два стандартных здания, собранных из унифицированных деталей - это два корпуса гостиницы Академии наук, неприглядные и снаружи и внутри. За ними по левой стороне можно отметить надстроенное до пяти этажей здание под N 3. Здесь в 1913 г. в здании, бывшем тогда двухэтажным (проект архитектора А. И. Роопа), открылась женская богадельня имени А. И. и А. К. Колесовых, открытая в 1913 г. За ним по левой стороне можно отметить два двухэтажных дома под N 7, которые стоят на территории бывшей усадьбы купцов Солодовниковых, известных в Москве своей благотворительностью. Усадьба, находившаяся между Донской и Шаболовкой, куда выходил ее сад, была большой - площадью около 4000 квадратных саженей (1,8 га). Солодовниковы имели здесь жилой особняк (N 7, строение 2), возведенный в 1835 г., к которому в 1858 г. они пристроили "цветочную галерею". Но они не только жили здесь, они устроили в усадьбе еще и немалую текстильную фабрику, для которой было предназначено несколько деревянных и каменных строений и, в том числе, четырехэтажное главное фабричное здание по Шаболовке. В 1880-х гг. усадьба перешла к их племяннику И. Г. Простякову, также благотворителю и общественному деятелю, продолжавшему управлять фабрикой - он и выстроил рядом со старым новый особняк по линии Донской улицы (N 7, строение 1) по проекту архитектора Д. А. Гущина в 1885 г. Радом с ним, в доме N 9 находится один из самых молодых московских музеев - "русских меценатов", музей, куда уцелевшие потомки известных и малоизвестных купеческих родов приносят семейные реликвии и где они встречаются - это своеобразный клуб.

Еще один особняк стоит далее по Донской улице, за несколькими стандартными "девятиэтажками": дом N 29 выстроен в 1903 г. техником архитектуры И. Климовым для купчихи А. П. Мельниковой. Тут улица пересекается с Ризположенской (в 1924 - 1973 гг. Выставочный переулок, потом улица академика Петровского, который жил в доме N 1/13), свое название улица получила по церкви Положения Ризы Господней - самого яркого архитектурного памятника на Донской улице.

Ризой Господней или хитоном называлась одежда, в которую был одет Христос на кресте: в Евангелии от Иоанна рассказывается, что "хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху" и что он стал предметом спора между воинами, сторожившими Христа у распятия: "Итак сказали друг другу (воины): не станем раздирать его, а бросим о нем жребий, чей будет". Через много сотен лет риза оказалась в Грузии, а оттуда она при завоевании Грузии в 1617 г. шахом Аббасом попала в Персию. Шах, вследствие "домогательств" царя Михаила Федоровича, решил отправить ризу в Москву. Ее встретили 25 февраля 1625 г., но москвичи, однако, не сразу поверили, что она и есть подлинная Христова риза: "нет истинного свидетельства, прислана от иноверного царя, а неверных слово без испытания во свидетельство не принимается". Посему решили подвергнуть сомнительный подарок различным тестам - "свидетельствовать ее чюдесами, пети молебны, ходити с нею к болящим, полагати на них и просити всещедрого Бога, чтобы он тое святыни уверил". Результат не заставил себя ждать - бог уверил недоверчивых москвичей в ее подлинности, и ризу положили в Успенский собор.

Интересно, что частица этой ризы сберегалась в семье Пушкиных, перехода к старшему в роде. По преданию, она досталась Пушкиным от святого Алексия, митрополита Московского, которому она, в свою очередь, могла быть подарена в бытность его в Константинополе. По словам Натальи Николаевны, А. С. Пушкин 10 июля, в день празднования Положения Ризы Господней, обычно ходил в церковь или же приглашал священника к себе домой.

В память знаменательного события - встречи и положения ризы - на Донской возвели деревянную церковь, а в 1701 г. собрали деньги и вместо "всеконечно обветшавшего" храма стали строить каменный, который возводили довольно долго - сначала в 1708 г. освятили придельный храм св. Екатерины, а главный смогли закончить только к августу 1716 г. Еще один придел - св. Иакова - устроили в 1763 г., а более чем через сто лет приход решил сделать этот придел симметричным Екатерининскому, увеличить паперть и пристроить ризницу. Переделки, которыми руководил архитектор А. С. Каминский, закончились в 1889 г.

Ризположенская церковь - одно из самых красивых зданий московского барокко с гранеными главами, увенчанными роскошными прорезными золочеными крестами, с белокаменными наличниками, венецианскими раковинами на месте закомар. Очень красив храм внутри - особенно его высокий шестиярусный иконостас с храмовой иконой XVII в. Стены и своды покрыты рельефом высокого рисунка - картушами, акантом, фигурками ангелов. У церковной ограды находится белокаменный обелиск на том месте, где, по преданию, и произошла передача ризы. Часто путают два понятия - хитон и риза, и даже в "Минеи" за октябрь утверждается, что надо отличать хитон от ризы. Но, это, однако, синонимы - содержательная статья А. А. Шамаро об этом появилась в 1991 г. в журнале "Наука и религия".

Риза хранилась до 1918 г. в Успенском соборе Кремля, но где она ныне - неизвестно. Частицы ее ранее находились также в нескольких церквах - в Киеве, Петербурге, Ярославле. На привилегию обладания ризой Христа претендует немало и церквей за рубежом, таких насчитывается около двух десятков.

На Донской улице находилось одно из самых симпатичных учреждений Москвы, взявшее на себя заботу о глухонемых детях. Его основателем был Иван (Эдуард) Карлович Арнольд. В двухлетнем возрасте он упал, из-за сильного сотрясения потерял слух и уже взрослым посвятил себя воспитанию и обучению глухонемых детей: в 1860 г. он открыл в Москве школу, но из-за финансовых трудностей не смог продолжать дело, и только с помощью П. М. Третьякова, принявшего в нем самое горячее участие, а также других благотворителей, удалось поставить это благородное дело на крепкое основание. В 1873 г. на Донской улице приобрели участок земли, на котором по проекту А. С. Каминского выстроили специальное здание (N 37) для училища и в феврале 1876 г. открыли его. Павел Михайлович в продолжение нескольких десятков лет жертвовал крупные суммы на покупку земли, на строительство, обзаведение училища, причем всегда просил, чтобы никто не знал о его щедрости - все взносы были анонимными. После кончины Павла Михайловича, когда училище перешло к городу, его назвали Арнольдо-Третьяковским. Дети учились от 6 до 10 лет, получая общее образование и практические навыки. После большевистского переворота его закрыли и отдали различным организациям. Теперь же в перестроенном здании училища "Дом научно-технического творчества молодежи", и только зайдя во двор можно увидеть детали декоративного убранства старого здания Каминского. На этом участке в XVIII в. находилась текстильная фабрика с шестью станами купца Ивана Кушашникова, заведенная им в 1752 г., и стояли его каменные палаты, объем которых был включен в здание училища.

Почти у самого Донского монастыря, на левой стороне улицы находятся здания "клиники неврозов", среди которых выделяется стоящее за забором, но видное с улицы (N 43). Это умелая имитация классического особняка, выполненная в 1913 г. молодым талантливым архитектором Е. В. Шервинским для нервной клиники "лекаря" С. Л. Цетлина.

Донская улица подводит к стенам и башням Донского монастыря, ансамблю, в котором в продолжение более чем 50 лет находился Музей архитектуры. Как было хорошо прийти сюда - липовые аллеи, высокие лиственницы, старинное кладбище в разную погоду и летом и зимой привлекали спокойствием, особым духом уединения посреди шумного современного города; хорошо было прийти в музей, обойти его экспозиции, посмотреть выставки, регулярно устраивавшиеся многоопытными сотрудниками его. Во многом именно благодаря им сохранились драгоценные фрагменты разрушенных памятников старины в России - Сухаревой башни, Успенской церкви на Покровке, монастыря в Калязине, храма Христа Спасителя, Красных и Триумфальных ворот в Москве. Теперь здесь монастырь, и мы, к сожалению, лишились прекрасного музея.

Возникновение Донского монастыря связано с событиями лета 1591 г., когда в пределы Русского государства вторгся крымский хан Казы-Гирей и направился к Москве. Русская армия, которой фактически командовал Борис Годунов, "государев шурин и слуга, боярин и конюшей и намесник казанской и астраханской", стала на защиту Москвы. Крымцы напали на русское войско, "бой был ровно", а ночью русские отправили большой оград во фланг Казы-Гирея, и он отступил от Москвы, а на Оке был разбит и бежал. Русское войско, удовлетворенно писал летописец, "прогнав паря, приидоша к Москве, дал бог здорово".

Годунов, фактический правитель государства и опытный политик, понимавший, как важен для него престиж, и, несомненно, думавший о том, кто будет править государством после кончины слабоумного царя Федора, постарался из победы над Казы-Гиреем получить возможно больше политической выгоды. Современники его писали, что он раздал небывалое количество наград - золотых монет и тканей - победителям крымского хана, а на том месте, где стояли его войска, основал монастырь с церковью во имя иконы Донской Богоматери, бывшей тогда в обозе - монастырь так иногда и назывался: "что в обозе".

Первым стали строить каменный соборный храм во имя Донской иконы, датируемый 1593 г., - это было мемориальное сооружение, представлявшее собой небольшой стройный четверик с трехступенчатой горкой кокошников, завершаемый одной главой на высоком барабане. Борис Годунов строил этот храм "по виду ради богоугодного дела, а по правде, из-за своего безмерного тщеславия", и он не постеснялся выставить - неслыханное дело - свое изображение на стене храма. К вящему сожалению нашему, этот редчайший прижизненный портрет не дошел до нас и, вероятно, не только из-за неоднократных перестроек собора, но и из-за отрицательного отношения к царю Борису новой династии Романовых.

Уже позднее к четверику храма пристроили длинную трапезную, два боковых придела (1677 - 1678 гг.) и шатровую колокольню (1679 г.). Этот храм стал называться малым или старым после того, как в самом центре монастыря поднялся величественный новый собор, освященный также в честь Донской иконы. В малом соборе были похоронены патриарх Тихон в 1925 г., архиепископ Амвросий, убитый в 1771 г. разъяренной толпой во время чумного бунта, в 1790 г. дед А. С. Пушкина Лев Александрович Пушкин, в 1801 г. фельдмаршал Н. В. Репнин.

Сначала Романовы явно не благоволили маленькому монастырю, и его в 1650 г даже приписали к такому же захолустному Андреевскому, но через несколько лет неожиданно начали одарять вкладами и жертвовать огромные суммы на строительство, которое полностью изменило облик монастыря. Такое внезапное благоволение связывают с военными походами фаворита Софьи князя Василия Голицына против Крыма. Перед первым его походом в 1684 г. заложили огромный по тому времени новый монастырский собор, но в обстановке острейшей политической и вооруженной борьбы между Софьей и Петром за власть и после поражения царевны было не до собора. Строительство возобновилось в 1692 г., и только через шесть лет он был закончен и освящен. Тогда же начинают строить монументальные стены монастыря с ажурными башнями, но вскоре возведение стен приостановилось, и только благодаря завещанию думного дьяка Якова Кириллова и обету его вдовы Ирины, оставившим средства монастырю, строительство возобновилось. Стены были не только декоративны, но надежно служили ограждением монастырской братии от соблазнов мира (не надо забывать, что монастырь использовался и как место заключения). Окончание возведения стен приходится на 1711 г.

Большой собор - уникальное сооружение в Москве, ибо такое расположение малых глав по странам света вокруг центральной главы нигде более не сохранилось: многие связывают его внешний вид с украинскими постройками, что особенно заметно на рисунке первой половины XVIII в., приведенном в книге Ю. И. Аренковой и Г. И. Меховой "Донской монастырь", одной из лучших работ по его истории. Внутри собора находится величественный иконостас, для завершения которого понадобилось четыре года - его начал Карп Золотарев в 1695 г. и закончили другие мастера - Григорий Алексеев и Илья Федоров в 1699 г. В иконостасе находится Донская икона, но не оригинал, а ее точная копия. Стенная живопись произведена "по совету Баженова" итальянцем Антонию Клауди в 1782 - 1785 гг. Под ногами - пол, выложенный чугунными плитами, дар грузинской царевны Дарьи: перед тем игуменом монастыря стал грузин монах Лаврентий, и в подполье Большого собора возникли Сретенская церковь и грузинские захоронения.

Еще один всплеск строительной деятельности в монастыре относится к началу XVIII в. - тогда, начиная с 1730 г., в продолжении более чем 20 лет строилась колокольня над западными воротами, так и оставшаяся незаконченной. Проект ее составил петербургский архитектор Д. Трезини, а начал строить московский Иван Шедель. Денег не хватало, строили с большими перерывами, и только в 1753 г. архитектор А. П. Балашов закончил колокольню, но все-таки капители колонн остались неотделанными. К этому же строительному периоду относится и Тихвинская церковь над главными северными воротами "с приезду", построенная на пожертвования царицы Прасковьи Федоровны, жены царя Ивана V. Это изящное сооружение несет на себе черты новой петровской архитектуры, но в то же время сохраняет живую связь с "нарышкинским барокко". Автор ее неизвестен, но предполагают, основываясь на некотором сходстве ее с Меншиковой башней, что ее построил Иван Зарудный.

Радом с воротами, с западной стороны от них - караульня 1693 г. с надстройкой над ней 1734 г. архитектора Ивана Мичурина. Здесь содержался под домашним арестом патриарх Тихон: ему в 1922 г. отвели три комнаты на втором этаже, откуда он не имел права никуда выходить, кроме прогулок по высокой площадке вокруг церкви, где он подавал благословение собиравшимся внизу. В этом доме на патриарха совершили покушение и отсюда перенесли его тело в Малый собор.

В 1714 г. возвели небольшую церковь святого Евфимия радом с больничным корпусом, совсем перестроенную Голицыными в начале XIX в. и переосвященную во имя архангела Михаила. Она выпадает из общего облика монастырских строений, принадлежа к совсем другому периоду развития архитектуры (есть сведения, что автором ее был архитектор И. В. Еготов). В ней находился отдел музея, посвященный мемориальной скульптуре.

Кроме церковных строений, в монастыре в 1758 - 1760 гг. появились каменные монастырские кельи. Одноэтажное здание их рядом с Михайлоархангельской церковью надстроено в 1891 г. архитектором А. П. Поповым.

С левой стороны от Большого собора находится уютный дом настоятеля; первый, каменный этаж датируется 1749 - 1750 гг., а второй, деревянный - 1779 - 1781 гг. Позади него находился распланированный сад с разными хозяйственными постройками, от которых осталось здание бани (с правой стороны от северных ворот).

Донской монастырь известен был своим кладбищем - самые ранние надгробия находятся в грузинском некрополе в подвале Большого собора, а на основной его территории еще и сейчас множество памятников. Кладбище Донского монастыря стало со второй половины XVIII в. по преимуществу дворянским и в некоторой степени привилегированным, чему способствовала огромная цена, запрашиваемая монахами за погребение - до трех тысяч рублей в середине XIX в. Благодаря этому обстоятельству мы сейчас можем любоваться настоящими произведениями искусства, сохранившимися на монастырском кладбище - работами И. П. Мартоса над могилами С. Волконской, М. Собакиной и А. Кожуховой; Ф. Г. Гордеева - Н. Голицыной; С. С. Пименова - М. Голицына; В. И, Демут-Малиновского - Е. Барышниковой; И. П. Витали - Н. Барышникова; Н. А. Андреева - К. Ясюнинского; Г. Т. Замараева - И. Козлова. Здесь же покоятся родные А. С Пушкина - бабушка Ольга Васильевна, дядя Василий Львович, тетки Анна и Елизавета Львовны, там же были похоронены и его брат Павел и сестра Софья, умершие маленькими (их могилы не сохранились), друг Пушкина С. А. Соболевский, С. А. Римская-Корсакова (прототип Софьи из грибоедовской комедии "Горе от ума"), декабристы П. Н. Свистунов и В. П. Зубков, архитекторы О. И. Бове и Н. И. Козловский, автор популярного учебника математики К. П. Буренин, мать писателя В. П. Тургенева, горнозаводчик П. А. Демидов. На этом же кладбище похоронена душегубица, "враг рода человеческого" Салтычиха.

На Донском кладбище - могилы знаменитых деятелей нашей истории, науки и культуры: П. Я. Чаадаева, Н. П. Сумарокова, В. Ф. Одоевского, Ф. И. Иноземцева, М. М. Хераскова, Н. Е. Жуковского, В. А. Соллогуба, Д. И. Фонвизина, В. О. Ключевского, В. Г. Перова и многих других.

На кладбище сооружались маленькие церкви - так, за Большим собором стоит ротонда церкви святого Александра Свирского, - усыпальница графов Зубовых (1796 - 1798 гг.), радом с ней - миниатюрная церковка святого Иоанна Лествичника, построенная по завещанию генерал-майора Ивана Филипповича Терещенко, умершего 20 февраля 1907 г. Он жил рядом с монастырем и был владельцем завода, называвшегося "Московские обозные мастерские", перешедшего по его завещанию к Главному интендантскому управлению. Поодаль, у северных ворот - здание в византийском стиле церкви Иоанна Златоуста и св. Екатерины над склепом фабрикантов Первушиных (1888 - 1891 г., архитектор А. Венсан), где долгое время находилась фототека и изобразительные фонды Музея архитектуры,

Уже в конце XIX в. кладбище было переполнено, и в начале следующего к нему присоединили обширный участок с южной стороны, начав строить там новую кладбищенскую церковь святых Серафима Саровского и Анны Кашинской (по проекту 3. И. Иванова) с 450 склепами, расположенными в три яруса. Церковь эту перестроили в советское время в крематорий (1927 г., Д. П. Осипов и Н. Я. Тамонькин), а теперь церковь опять действует. На новом кладбище обращает на себя внимание большое надгробие первого председателя Государственной думы юриста С. А. Муромцева. Бюст Муромцева лепил известный в то время скульптор П. П. Трубецкой, никогда не видевший Муромцева, и в газетах отмечалось совершенное несходство внешнего облика. На этом же кладбище похоронена старшая дочь А. С. Пушкина Мария Александровна Гартунг, психиатр Н. Н. Баженов, основатель электровакуумной промышленности СССР К. Б. Романюк, математик С. Л. Соловьев, химики М. И. Кабачник, И. В. Петрянов-Соколов, архитектор М. И. Синявский; дирижер Б. Э. Хай-кин и другие известные деятели науки и искусства.

Как недавно выяснилось, в Донском крематории сжигали трупы расстрелянных коммунистами невинных людей, и прах их был закопан здесь же на кладбище. С левой стороны от здания находятся памятники жертвам политических репрессий 1945 - 1953 гг., а также японским военнопленным, премьер-министру Венгрии Иштвану Бетлену и Другим.

У Донского монастыря находилась слободка монастырских слуг, окруженная полями и лугами, которые стали застраиваться уже в начале XX в. Тут, за линией Камер-коллежского вала образовались несколько улиц под номерами, имеющие название Михайловских проездов (по фамилии одного из владельцев). Самое интересное и в тоже время самое загадочное здание находится во 2-м Михайловском проезде (дом N 4). Это так называемая "Дача-голубятня". Кто ее назвал так, неизвестно, но здание действительно похоже не столько на городскую постройку, сколько на какой-то парковый павильон, садовую "затею".

Никаких документов о ней не сохранилось, предполагают, что здание было приобретено кем-то из владельцев этого участка на распродаже строений на соседней Большой Калужской улице и перенесено сюда. В 1920-гг. на заседании общества "Старая Москва" известный знаток Москвы Н. П. Чулков сообщал, что, по местному преданию, дом принадлежал масонам, и из него, конечно же, был подземный ход. Известно, что перед большевистским переворотом октября 1917 г. в этом доме жил скульптор К. Ф. Крахт, где у него была мастерская; после октября 1917 г. на втором этаже находилась художественная коммуна "Венок", а внизу - воинская часть.

На улице Орджоникидзе, которая до 1966 г. называлась 5-м Донским проездом, есть интересное здание (N 8/9), памятник того времени, когда новые и непривычные идеи завоевывали умы градостроителей, инженеров, архитекторов. Здесь построили дом-коммуну, предназначенный для людей будущего, быт которых будет в максимальной степени обобществлен. В длинном восьмиэтажном здании находились тысяча комнат-кабин, в которых стояли только две кровати и две табуретки, в них жильцы должны были только спать, вход туда днем был просто запрещен. В кабины по ночам, по мысли автора проекта, подавали озонированный воздух, в который могли добавляться "усыпляющие добавки". В трехэтажной пристройке находились общие помещения для всех жильцов: столовые, кухни, детские, комнаты для занятий. При переходе из общего корпуса в спальный каждый должен был принимать душ и переодеваться в большой раздевалке.

Дом был выстроен по проекту архитектора И. С. Николаева к концу 1930 г. и, конечно, его было невозможно использовать как обычный жилой дом; после необходимых переделок в нем поместилось студенческое общежитие.

На кладбище сооружались маленькие церкви - так, за Большим собором стоит ротонда церкви святого Александра Свирского, - усыпальница графов Зубовых (1796 - 1798 гг.), радом с ней - миниатюрная церковка святого Иоанна Лествичника, построенная по завещанию генерал-майора Ивана Филипповича Терещенко, умершего 20 февраля 1907 г. Он жил рядом с монастырем и был владельцем завода, называвшегося "Московские обозные мастерские", перешедшего по его завещанию к Главному интендантскому управлению. Поодаль, у северных ворот - здание в византийском стиле церкви Иоанна Златоуста и св. Екатерины над склепом фабрикантов Первушиных (1888 - 1891 г., архитектор А. Венсан), где долгое время находилась фототека и изобразительные фонды Музея архитектуры,

Уже в конце XIX в. кладбище было переполнено, и в начале следующего к нему присоединили обширный участок с южной стороны, начав строить там новую кладбищенскую церковь святых Серафима Саровского и Анны Кашинской (по проекту 3. И. Иванова) с 450 склепами, расположенными в три яруса. Церковь эту перестроили в советское время в крематорий (1927 г., Д. П. Осипов и Н. Я. Тамонькин), а теперь церковь опять действует. На новом кладбище обращает на себя внимание большое надгробие первого председателя Государственной думы юриста С. А. Муромцева. Бюст Муромцева лепил известный в то время скульптор П. П. Трубецкой, никогда не видевший Муромцева, и в газетах отмечалось совершенное несходство внешнего облика. На этом же кладбище похоронена старшая дочь А. С. Пушкина Мария Александровна Гартунг, психиатр Н. Н. Баженов, основатель электровакуумной промышленности СССР К. Б. Романюк, математик С. Л. Соловьев, химики М. И. Кабачник, И. В. Петрянов-Соколов, архитектор М. И. Синявский; дирижер Б. Э. Хай-кин и другие известные деятели науки и искусства.

Как недавно выяснилось, в Донском крематории сжигали трупы расстрелянных коммунистами невинных людей, и прах их был закопан здесь же на кладбище. С левой стороны от здания находятся памятники жертвам политических репрессий 1945 - 1953 гг., а также японским военнопленным, премьер-министру Венгрии Иштвану Бетлену и Другим.

У Донского монастыря находилась слободка монастырских слуг, окруженная полями и лугами, которые стали застраиваться уже в начале XX в. Тут, за линией Камер-коллежского вала образовались несколько улиц под номерами, имеющие название Михайловских проездов (по фамилии одного из владельцев). Самое интересное и в тоже время самое загадочное здание находится во 2-м Михайловском проезде (дом N 4). Это так называемая "Дача-голубятня". Кто ее назвал так, неизвестно, но здание действительно похоже не столько на городскую постройку, сколько на какой-то парковый павильон, садовую "затею".

Никаких документов о ней не сохранилось, предполагают, что здание было приобретено кем-то из владельцев этого участка на распродаже строений на соседней Большой Калужской улице и перенесено сюда. В 1920-гг. на заседании общества "Старая Москва" известный знаток Москвы Н. П. Чулков сообщал, что, по местному преданию, дом принадлежал масонам, и из него, конечно же, был подземный ход. Известно, что перед большевистским переворотом октября 1917 г. в этом доме жил скульптор К. Ф. Крахт, где у него была мастерская; после октября 1917 г. на втором этаже находилась художественная коммуна "Венок", а внизу - воинская часть.

На улице Орджоникидзе, которая до 1966 г. называлась 5-м Донским проездом, есть интересное здание (N 8/9), памятник того времени, когда новые и непривычные идеи завоевывали умы градостроителей, инженеров, архитекторов. Здесь построили дом-коммуну, предназначенный для людей будущего, быт которых будет в максимальной степени обобществлен. В длинном восьмиэтажном здании находились тысяча комнат-кабин, в которых стояли только две кровати и две табуретки, в них жильцы должны были только спать, вход туда днем был просто запрещен. В кабины по ночам, по мысли автора проекта, подавали озонированный воздух, в который могли добавляться "усыпляющие добавки". В трехэтажной пристройке находились общие помещения для всех жильцов: столовые, кухни, детские, комнаты для занятий. При переходе из общего корпуса в спальный каждый должен был принимать душ и переодеваться в большой раздевалке.

Дом был выстроен по проекту архитектора И. С. Николаева к концу 1930 г. и, конечно, его было невозможно использовать как обычный жилой дом; после необходимых переделок в нем поместилось студенческое общежитие.





Нескучное. Алексеевское 


 КАЛУЖСКИЙ ТРАКТ. НЕСКУЧНОЕ. АНДРЕЕВСКАЯ СЛОБОДА

Большой Калужской улицей до 1957 г. называлась часть теперешнего Ленинского проспекта, начинавшаяся от Калужской (с 1918 г. Октябрьской) площади и заканчивавшаяся у Калужской заставы, стоявшей в разрыве Камер-коллежского вала (ныне пл. Гагарина). По улице проходил путь в Калугу и далее на юг; она очень долго сохраняла вполне сельский вид - ее левая сторона была почти незастроенной, а на правой, вдоль берега Москвы-реки один за другим располагались большие загородные дворы знатных лиц, получивших их во владение в конце XVII столетия. Позднее на этих участках стали возводиться крупные частные и общественные здания.

Улица брала начало от ворот Калужской башни Земляного города, которая, как и соседняя Серпуховская, была каменной, так как находилась на самом угрожаемом направлении - с юга, со стороны вероятного нападения крымчаков. Рядом был и Крымский двор, в котором останавливались более мирные посетители столицы: "В прошлых годех изстари ведом в Государевом Посольском приказе Крымский двор, а мерою того двора у Калужских ворот у Земляного Города 44 длиннику да 40 сажень поперечнику, строенья на том дворе 40 изб козачных. Стаивали на том дворе в прошлых годех годовые Крымские послы и гонцы во время мирное, а во время перемирья и в военное время держаны на том дворе полоняники и Крымские татары". В цитированном документе из дел Посольского приказа конца XVII в. добавлялось: "...а ныне тот двор стоит пуст..., и на том месте посажена капуста, а владеют князь Иван Алексеевич Голицын, да Жирово-Засекин, да Одоевские". Рядом же, "...для пастьбы крымских лошадей отведен был из лугов длиною и поперек на версту; а пасывали на том лугу крымские посольские и гонецкие лошади и на том лугу построен Государев конюшенный лекарственный двор и пускают на тот крымский луг Государевых больных лошадей для пастьбы. Да на том дворе построили загородные дворы Бояре: Тихон Никитич Стрешнев, князь Иван Борисович Троекуров, а по какому указу, того в Посольском приказе не ведомо".

Как обычно, на площади у заставы и рядом с ней по улице, в людных местах, сосредоточивались лавки, съестные заведения, раскидывался рынок, куда приезжали окрестные крестьяне с припасами. В XIX в. площадь Калужской заставы получила правильные очертания в виде круга, от которого веером расходились улицы, ведшие за пределы Земляного города, но в последнее время площадь была полностью перестроена и превратилась нечто бесформенное.

Начало правой стороны Большой Калужской улицы застроено зданиями общественного назначения - институтами и больницами.

За вестибюлем станции метро "Октябрьская", встроенным в современное здание, находятся солидные строения институтов. В первом (N 4), современном, поднятом на столбы, построенном в 1977 г. по проекту архитекторов И. Гомелиной и О. Шустиковой, - Институт стали и сплавов, а во втором (N 6) - горный институт, ставший недавно называться академией. Это здание имеет сложную, долгую и интересную историю.

История участка, на котором оно стоит, начинается с того времени, когда здесь, недалеко от Калужской башни, находилось татарское кладбище. Оно было упразднено, а земля его, еще увеличенная покупками, перешла к графу А. Г. Орлову-Чесменскому. В конце 1799 г. он уступил этот участок своему шурину Дмитрию Николаевичу Лопухину, начавшему застраивать его зданиями, автором которых, возможно, был ученик М. Ф. Казакова, подписавший чертежи: "проектировал и рисовал за архитектор 12 класса Алексей Бакарев". Усадебный комплекс представлял собой сложную композицию, состоявшую из главного двухэтажного с антресолями дома (первый этаж его был каменным), соединенного длинными одноэтажными переходами с двумя квадратными в плане флигелями, к которым примыкали уходящие в глубь участка хозяйственные строения. К 1803 г. построили почти все из предположенного архитектором, но хозяин дома неожиданно скончался, и усадьбу приобрел опять тот же А. Г. Орлов. Его наследница графиня Анна Алексеевна продала дом в 1809 г. Д. М. Полторацкому за 80 тысяч рублей, и новый владелец сразу же занялся ремонтом дворца, производившимся архитектором В. П. Стасовым. Устройство дома, меблировка, отделка закончились, когда грянула война 1812 г. Владельцы бежали из города и со страхом узнали о грандиозном пожаре Москвы, но, к счастью, их дворец не пострадал, и именно в нем 19 мая 1814 г. московское дворянство праздновало взятие Парижа русскими войсками. Однако пожар все-таки не миновал его: в декабре 1815 г. сгорели деревянные этажи главного здания и уже более не восстанавливались - дела Полторацких были не блестящи и через несколько лет они вообще продали всю усадьбу.

Ее в ноябре 1832 г. приобрело за 100 тысяч рублей Московское купеческое общество сначала для расширения Андреевской богадельни, а потом поместило там мещанское училище, открытое в апреле 1835 г. Для всего этого потребовалось значительное увеличение здания, что и было сделано архитектором М. Д. Быковским в 1836 - 1839 гг. Московский городской голова отмечал тогда, что переделка "послужит к улучшению сего общественного дома, который, находясь на пути к императорскому дворцу, стоит подле великолепных публичных зданий Градской и Голицынской больниц и по необходимости должен иметь приличный своему назначению вид".

В последующие годы училище расширялось - здание увеличивалось, опять надстраивалось, но самые большие изменения оно претерпело в советское время, В 1918 г. в здании бывшего Мещанского училища обосновалась Горная академия, а в 1930 г. тут поселились шесть различных институтов. Для трех из них (горного, нефтяного и черной металлургии), оставшихся в этом здании, его опять надстраивают и изменяют фасад по рецептам советского монументализма: устраивают большие выносы карнизов, пристраивают крупные, ничего не поддерживающие квадратные колонны и ставят на них целую толпу статуй, представляющих героический труд советских рабочих.

Как выяснилось, неузнаваемо перестроенное здание хранит в себе остатки старинного особняка, который принимал в своих стенах многих известных деятелей России и, в частности, Г. Р. Державина, Н. М. Карамзина, В. П. Стасова, А. С. Пушкина.

За зданием бывшего Мещанского училища идут участки больниц, начинающиеся с Первой Градской, как многие москвичи называют ее по старой памяти.

Представительное здание больницы находится на земельном участке, который в XVIII в. принадлежал потомку думного дьяка Автонома Иванова, перешедшем в следующем столетии к графу Алексею Григорьевичу Орлову. Он приобрел также и соседние владения А. Н. Тютчевой и С. Ф. Протасова и в конце века стал собственником огромной даже и по московским меркам усадьбы (площадью в 21 десятину 1396 квадратных саженей, то есть более 23 га), в которой он устроил свою постоянную резиденцию с тех пор, как он вышел из фавора. У А. Г. Орлова, как писал современник, "на нынешней Калужской улице... находились два больших деревянных дома, с выходившими и служившими вместо балконов фонарями; первый принадлежал Александру Алексеевичу Чесменскому (побочному сыну Орлова), а второй графу А. Г. Орлову-Чесменскому... Внутренность его дома мне весьма нравилась. Он был в старинном вкусе. Печки из изразцов с резными изображениями, на небольших вызолоченных ножках, с такими же заслонками; вокруг стен дубовые панели, а по стенам дорогие картины".

Среди москвичей ходили легенды о необыкновенных обедах графа Алексея Григорьевича Орлова, о его роскошных выездах, многолюдных приемах, великолепных праздниках - он был своеобразной московской достопримечательностью. Недалеко от дома он устроил специальное место для "конской скачки", в которых участвовали его знаменитые рысаки. К вящему изумлению москвичей, конский бег огородили огромными китовыми ребрами, которые потом передали в университет как необыкновенный раритет. После смерти графа, который скончался в сочельник 24 декабря 1807 г. (его отпевали в приходской Ризположенской церкви на Донской и тысячи москвичей провожали тело его), усадьба перешла к единственной дочери Анне, которая продала весь участок для устройства городской больницы.

По рассказам, толчком к ее основанию стал следующий случай: московский генерал-губернатор князь Д. В. Голицын, осматривая работы по строительству Большого Петровского театра, увидел на Театральной площади толпу около крестьянской телеги. Послали узнать в чем дело, и оказалось, что там лежало тело крестьянина, - он умер, так и не получив медицинской помощи. "Факт настолько обыденный, - замечает историк прошлого века, - встречающийся и в наши дни, тогда имел иные последствия". Д. В. Голицын добился утверждения императором проекта учреждения городской больницы и приступил к делу: образовали комитет, выработали условия и поручили архитектору О. И. Бове составить проект. Главным деятелем этого начинания был известный медик Христиан Лодер, прославившийся неутомимой деятельностью по устройству военных госпиталей в Отечественную войну 1812 г. и образцовой постановкой преподавания медицины в университете.

В начале мая 1828 г. купили участок земли у А. А. Орловой, и 30 числа того же месяца митрополит Филарет освятил закладку здания, строившегося "по соображению лейб-медика Лодера и по планам архитектора Иосифа Бове", как было написано на медной позолоченной доске, положенной в фундамент. Туда же заложили и 60 особо изготовленных кирпичей с вытисненными золотом именами всех присутствующих почетных особ.

Строительство большого здания - одного из лучших произведений Бове - продолжалось, даже с перерывом, вызванным эпидемией холеры, недолго: уже к концу 1832 г. оно было почти готово, в июле 1833 г. состоялось освящение, и 14 октября того же года Первая Градская больница приняла больных.

Рядом с ней также стоит немалая больница, старше ее на тридцать лет и построенная тоже знаменитым архитектором, но уже на частные средства - князей Голицыных, и поэтому называвшаяся Голицынской. Теперь мало кто помнит об этом, ибо обе больницы входят в комплекс 1-й городской клинической больницы.

В конце XVII в. на этом месте было загородное владение боярина Бориса Прозоровского, перешедшее по его завещанию к Екатерине 1. Здесь стоял деревянный двухэтажный дворец, однако, не очень большой - на первом этаже находилась большая светлица, а на втором - пять светлиц брусяных. В 1728 г. этот участок казна продала братьям баронам Николаю и Сергею Строгановым. В усадьбе был и роскошный фруктовый сад и оранжереи, в которых, судя по объявлению в газете "Московские ведомости", помещенному в июле 1771 г., находились "... разные фрукты, а именно: априкозы, персики, фиги, всяких родов сливы, яблоки, груши". Потомки баронов Строгановых владели участком до 1795 г., когда его купил вице-канцлер князь А. М. Голицын, действовавший по поручению своего двоюродного брата князя Дмитрия Михайловича Голицына.

В продолжение 30 лет он был российским послом в Австрии и все время жил в Вене, во дворце, который знавал многих известных музыкантов того времени - Д. М. Голицын покровительствовал им. Он был не только любителем музыки, но меценатом и коллекционером, собравшим прекрасную картинную галерею.

Свое немалое состояние князь завещал "на заведение в столичном российском городе Москве богаделен и больниц". После его смерти в 1793 г. на участке по Калужской дороге решили построить больницу, а проект ее заказали виднейшему архитектору М. Ф. Казакову. Больница, или как ее называли, "величественный монумент благотворительности", строилась с 1796 г. и была открыта 22 июля 1802 г. К Москве-реке спускался обширный сад, а речной берег был укреплен набережной и украшен двумя белокаменными беседками. В больничной церкви во имя св. Дмитрия царевича похоронили самого благотворителя; надгробный памятник ему сделал скульптор Ф. Г. Гордеев.

По словам известного реставратора В. Я. Либсона, церковь и кабинет Голицына особенно выделяются своею декоративной обработкой: "исключительно хороша цветовая гамма искусственного мрамора колонн, основанная на сочетании теплого розового тона с холодным серо-зеленым. Декор ротонды дополняет живопись в духе гризайль. Соседний с круглым залом кабинет Голицына отделан сложным декором и живописными пейзажами в романтическом духе".

В парке в 1809 г. построили здание для картинной галереи, открытой в мае 1810 г. и ставшей первым в России публичным художественным музеем, но в 1816 г. ее закрыли, ибо князь С. М. Голицын решил картины продать, а вырученные средства употребить на расширение больницы, здание же галереи обратить в больничное.

И сейчас обе эти больницы - и Голицынская и 1-я Градская - впечатляют величественной простотой и монументальным обликом, и можно себе представить, как они смотрелись в Москве начала XIX в., окруженные полями, лугами и деревянными избами обывателей!

За Голицынской больницей можно видеть проезд, ведший в XVIII в. от церкви Ризположения к берегу Москвы-реки. Он называется Титовским по фамилии фабриканта, коммерции советника и в 1814 - 1819 гг. московского городского головы Михаила Ивановича Титова, который содержал здесь крупную ткацкую и ситценабивную фабрику; на территории его владения были разбросаны 12 каменных и 22 деревянных строения; для себя он выстроил большой жилой дом, приписываемый некоторыми исследователями архитектору О. И. Бове. В доме находилось более 30 комнат, наполненных изящной мебелью, позади дома к Москве-реке спускался обширный фруктовый сад. Изделия титовской фабрики были удостоены большой золотой медали и бойко расходились по России, и она процветала, но после смерти основателя сын его Алексей не мог из-за болезни заниматься ею и закрыл фабрику. Наследники продали в 1858 г. владение городу, довольно долгое время все пустовало, и только в 1868 г. тут поместили арестный дом, получивший в народе прозвание "Титы", в 1882 г. туда перевели известную в городе тюрьму для должников - "Яму" с Воскресенской площади. "Титы" довольно долго еще исправно "работали" - на плане Москвы начала XX в. обозначен "городской арестный дом".

В помещениях бывшей титовской фабрики также находилась больница: в 1865 г. в Москве обнаружились эпидемические заболевания, особенно же стал тревожить городские власти и медиков тиф. Необходимо было срочно принимать меры, но больниц не хватало, и тогда решили временно разместить больных в помещениях бывшей тиговской фабрики - открытие новой временной больницы состоялось 22 марта 1866 г. Большое внимание к организации больницы проявил московский городской голова князь А. А. Щербатов, почему и долгое время больница называлась "Щербатовской". Как известно, нет ничего более постоянного, чем временное, и сейчас еще, более чем сто лет спустя, больница занимает те же здания.

Далее к Большой Калужской улице выходили деревья живописного Нескучного сада, или, скорее, даже обширного парка на крутых берегах Москвы-реки, одного из самых любимых москвичами. Строго говоря, "Нескучным" называлась только загородная княжеская усадьба почти у Калужской заставы Камер-коллежского вала, но со времени покупки ее и нескольких усадеб на правой стороне Калужской дороги царской фамилией все объединенное имение получила это название, дожившее до наших дней.

Итак, в царском имении "Нескучное" объединились в первой половине XIX в. несколько бывших здесь усадеб, которые в свою очередь составились также из нескольких более мелких: фабричного участка купца Серикова, демидовской усадьбы, голицынского имения и собственно "Нескучного" князей Шаховских.

Ближайшими к Калужской площади были участок купца Ф. И. Серикова по линии улицы, а за ним в глубине, ближе к Москве-реке, две усадьбы - княгини М. Д. Куракиной и генерала Ф. И. Соймонова.

Еще в 1735 г. купец Федор Сериков "приискал для лучшаго и пространного фабричного заведения" большой пустующий участок, "где прежде сего бывали Государевы полевые сараи, на которых местах... производили подрядом кирпичные заводы". Сериков выстроил несколько каменных и деревянных строений, в числе которых были три мастерских палаты, где и производились ткани: каразея (грубая шерстяная ткань на подкладку) и сукно для армии. В 1775 г. на фабрике работало 85 рабочих и производство не было особенно большим по московским масштабам. Сын основателя фабрики Григорий в 1785 г. продал этот участок обер-провиантмейстеру Н. М. Походяшину, который, в свою очередь, через год уступил "двор с каменными и деревянными строениями с садом и березовою рощею и с пустопорожнею белою землею" графу Федору Орлову.

Владение Марии Дмитриевны Куракиной перешло к княгине Д. Ф. Репниной, продавшей его в 1754 г. за 1000 рублей жене П. А. Демидова Матрене Антиповне.

Второе владение принадлежало генералу Федору Ивановичу Соймонову, одному из тех "птенцов" Петра Великого, которые составили славу его царствования - гидрографу, картографу и государственному деятелю. Он оказался замешанным в дело Волынского, был приговорен к смертной казни, замененной наказанием кнутом, вырыванием ноздрей и ссылкой в Сибирь на вечную каторгу. Елизавета Петровна помиловала его - говорят, что его никак не могли найти на сибирских просторах и объявить эту новость. Дом на Калужской наследники его продали в 1754 г. все той же Матрене Антиповне Демидовой, и таким образом у нее (это формально, а на самом деле у мужа - Прокофия Демидова) оказалась большая усадьба, находившаяся на берегу Москвы-реки, (она не выходила на Большую Калужскую, отделяясь от нее участком фабриканта Серикова).

В новом владении Демидова находился каменный дом, который владелец предполагал сломать, а вместо него построить, согласно поданному в 1756 г. прошению, каменные палаты, составившие основу существующего и сейчас дворца, в котором находится Президиум Российской академии наук (Ленинский пр., 4).

Кто является автором его, неизвестно: три имени связаны с домом Демидова - архитектор И. Ситников, В. Иехт (ему в некоторых работах безоговорочно приписывается авторство дома Демидова) и В. Яковлев, подписавший первоначальный план дома.

Позади дома П. А. Демидов, любитель и знаток ботаники, разбил большой сад, который описал академик П. С. Паллас - в этом описании приведен и рисунок демидовского дворца. Паллас писал, что сад "не только не имеет себе подобного во всей России, но и со многими в других государствах сравнен быть может как редкостью, так и множеством содержащихся в оном растений".

Новая история как сериковского, так и демидовского участков начинается с братьев Орловых. Один из них - Федор, также как и другие братья, принимал участие в заговоре против Петра III, но не был так известен, как Григорий или Алексей. Натура общительная, жизнелюбивая, он видел смысл жизни в удовольствиях: девизом его было "carpe diem" - "лови момент".

Федор Орлов приобрел здесь два земельных участка - в 1786 г. бывший сериковский фабричный, а в 1793 г. бывший демидовский (который тогда был во владении княгини Е. Н. Вяземской) и, возможно в 1793 - 96 гг. перестроил демидовский дворец: как писал его биограф, "пожелав завестись сам своим домом и имея большой вкус к архитектуре, выстроил на прекрасном берегу Москвы-реки дворец, превосходивший изящностью хоромы Графа Алексея и Графа Владимира". Федор Орлов завещал всю усадьбу своей одиннадцатилетней племяннице Анне, дочери брата Алексея, но, конечно, фактическим владельцем после его смерти в 1796 г. стал сам Алексей Григорьевич Орлов-Чесменский. При императоре Павле 1 он уехал за границу, а после убийства императора в 1801 г. опять поселился в Москве.

Громадное состояние А. Г. Орлова унаследовала его единственная дочь. Герцен писал о ней: "Дочь знаменитого Алексея Григорьевича, задушившего Петра III, думала искупить душу отца, отдавая Фотию и его обители большую часть несметного именья...".

Анна Алексеевна Орлова действительно была богата, и большую часть состояния она раздала монастырям, особенно благоволя архимандриту Юрьева монастыря Фотию, обскуранту и последователю Аракчеева. Их отношения были предметом досужих пересудов в великосветских гостиных, в которых с удовольствием читали эпиграммы на нее и Фотия, распространявшиеся под именем Пушкина: "Полу-фанатик, полу-плут; ему орудием духовным проклятье, меч, и крест, и кнут...".

В пожар 1812 г. дворец Орловой, в котором остановился французский генерал Лористон, остался цел, и именно в нем Орлова дала бал, о котором долго вспоминали в Москве и писали в московских и петербургских газетах. Бал был устроен в 1826 г. по случаю коронации императора Николая 1, на нем присутствовали 1200 гостей, и залы дворца освещались 7000 свечей. Рассказывали, что после него Фотий приказал Орловой продать все, что оставалось после бала, а деньги отдать в монастыри и церкви, чтобы таким образом выкупить свой грех.

В 1832 г. она продает роскошную усадьбу за полтора миллиона Николаю 1, подарившему ее своей супруге Александрине Федоровне - с тех пор дворец стал называться Александриyским. Он почти не перестраивался, только рядом с дворцом возвели по проекту архитектора Е. Д. Тюрина здание гауптвахты и, вероятно, тогда же перепланировали парк в духе новых романтических веяний. В нем, на вершине холма над Москвой-рекой, стоит очаровательный небольшой дом с классической колоннадой, а левее его, в небольшом овраге, в начале пруда - "купальный домик", выстроенные в конце XVIII в.

Не исключено, что к украшению дворца привлекли самого известного тогда московского скульптора И. П. Витали, которому приписывают скульптуры на пилонах въезда. Сейчас обе скульптуры совершенно одинаковы, но ранее стояли две разные группы - левую разбили, когда строили в конце 1930-х гг. жилой дом, и сделали по подобию первой такую же. Еще одно уникальное скульптурное произведение - две мраморные собаки, лежащие перед входом в здание дворца. Автор их неизвестен, когда-то эти собаки стояли у галереи на Нижнем Пресненском пруду, где устраивались гулянья, а после того, как гулянья потеряли популярность, их перенесли сюда.

С левой стороны от этих владений находилась загородная усадьба Голицыных. В 1793 г. ее хозяйкой была княгиня Наталья Петровна, урожденная Чернышева, прототип пушкинской "пиковой дамы", известная в то время "Princesse Moustashe", то есть "усатая княгиня". В 1842 г. ее сын, московский генерал-губернатор Дмитрий Владимирович Голицын, продал имение в казну - тогда оно имело площадь более II десятин. По описи в парке находилось две с половиной тысячи лип, берез и кленов и два ветхих строения - каменное и деревянное.

Последнее же владение перед Калужской заставой собственно и называлось "Нескучным". Основание ему положил, по всему вероятию, князь Никита Юрьевич Трубецкой, фигура прелюбопытная в истории XVIII в.: он, став в 1740 г. генерал-прокурором Сената (один из самых высших постов в империи), в продолжении двадцати лет и нескольких царствований удерживался на этом посту в самые бурные времена, меняя свои взгляды сообразно взглядам власть имущих.

Возможно, что автором построек в усадьбе "Нескучное" был архитектор Д. В. Ухтомский - на одном из заседаний общества "Старая Москва" в 1920-х гг. демонстрировался альбом с видами имения "Нескучное", поднесенный Трубецкому архитектором. Если так, то эта усадьба была первой крупной работой Ухтомского в Москве - двухэтажный барочный главный дом, перед которым лежал регулярный сад, с геометрически правильно распланированными куртинами, зелеными ограждениями и дорожками, несколько каменных служебных строений - дома для ординарцев и караульных, камердинера, гостей, "птичный дом", галерея, ворота - все спланированное одной и той же талантливой рукой.

После смерти князя Трубецкого имение назначается в продажу - в газете "Московские ведомости" появляется объявление: продается двор "загородной, состоящий у Калужской заставы, близ Донского монастыря, с оранжереями и в доме с мебелями ценою за 30000 рублев, с заплатою оных денег в пять лет". Однако, надо думать, охотников на него не нашлось, ибо известно, что в 1776 г. сын Трубецкого князь Петр сдавал свою роскошную подмосковную: те же "Московские ведомости" объявляли, что "в доме Его Сиятельства Князь Петра Никитича Трубецкого... сего Июля с 21 дня по понедельникам и четвергам, в 6 часов пополудни, выключая дней, случающихся накануне торжественных праздников, под смотрением Мелхиора Гротти, содержателя Московского театра и разных зрелищ, бывают ваксалы, где за вход каждая персона платит по 1 рублю, выключая за ужин, напитки и конфекты, что все получается за особливую умеренную цену; онаго дому сад бывает иллюминован разными горящими в фонарях огнями; сверх того собирается музыка, состоящая в разных инструментах; словом, он, Гротти, по возможности своей старается делать все то, что послужить может к лучшему удовольствию благородного собрания: желающие же всякий день гулять в том саду впускаются безденежно, а за деньги достают только кушанья и напитки".

Не только "ваксал" интересовал московскую публику в имении "Нескучное". Так, в мае 1805 г. она наслаждалась интересным зрелищем - полетом на воздушном шаре. Очевидец так писал об этом событии: "В Нескучном, у Калужских ворот, товарищ Гарнереня (известного тогда воздухоплавателя - Авт.) Александр спустил шар, а поднявшись очень высоко, отрезал веревку и спустился благополучно на Девичьем поле, но попал в пруд. Все сие было хорошо, удачно и прекрасно".

В 1791 г. усадьба принадлежала внуку князя Никиты Юрьевича Д. Ю. Трубецкому, владельцу "дома-комода" на Покровке; тогда дворец в "Нескучном" уже был ветхим, и новый хозяин хотел его сломать. В 1821 г. "Нескучным" владеет княгиня Е. С. Шаховская, а в 1825 г. ее муж князь Л. А. Шаховской, который, как и другие владельцы больших имений, пытался извлечь из него прибыль: он устроил там лечебницу с минеральными водами, но "в тамошние ванны никто не садился, воды не пили, в галереях не гуляли", и он в декабре 1826 г. продал имение дворцовому ведомству.

Таким образом, единым владением царское "Нескучное" становится в несколько приемов: в ноябре 1826 г. было куплено "Нескучное" Трубецких-Шаховских, потом в 1832 г. демидовский дом и, наконец, в 1842 г. голицынский.

Царское имение славно было театром, о котором знаток московских происшествий А. Я. Булгаков писал брату в Петербург: "В Нескучном какие-то театры воздушные, весь город там бывает. Вчера дирекция собрала, сказывают, 3000 рублей; уверяют, что мысль эту дал князь Петр Михайлович (Волконский, министр императорского двора - Авт.), ибо летом никто не бывает в театрах". И, действительно, "весь город" стал посещать театр в Нескучном - он назывался "воздушным", то есть устроенным на открытом воздухе, декорациями и кулисами которого служили кусты и деревья парка.

Театр стал строиться по императорскому указу: 29 мая 1830 г. московский генерал-губернатор сообщил обер-полицмейстеру, что "Государю Императору угодно, чтобы для увеселения московской публики построен был в Нескучном саду воздушный театр". Известный актер Щепкин так описывал новый театр своему другу, также артисту И. И. Сосницкому: "...вообрази, театр весь открытый как над зрителями, так и над сценой; зад сцены не имеет занавеса и примыкает прямо к лесу; вместо боковых кулис врыты деревья; при малейшем ветерке не слыхать ни слова; к тому же карканье ворон и галок служит в помощь к оркестру; сухого приюта нигде нет". М. Н. Загоскин вспоминал о том, как "однажды в проливной дождь дотанцевали последнее действие „Венгерской хижины" почти по колено в воде". Зрителям, однако, новшество сначала понравилось, и театр пользовался завидной популярностью; "...театр, устроенный в саду под открытым небом, восхитил меня; декорациями служили вековые деревья, журчащий ручеек, дерновые скамью и кусты махровых роз. Во время антракта дамы перебегали из ложи в ложу, в креслах тоже пестрели нарядные дамские шляпки, кавалеры подносили своим избранным и их безмолвным и неулыбчивым телохранительницам букеты, фрукты и мороженое", - писала Екатерина Сушкова, известная своими воспоминаниями о М. Ю. Лермонтове.

Летом 1830 г. открытый театр в Нескучном посетил А. С. Пушкин вместе с невестой, сопровождаемый П. В. Нащокиным. Они присутствовали на репетиции, которую, как только артисты увидели Пушкина, сразу же прекратили, и, "пока он осматривал сцену и места для зрителей, они толпою ходили за ним, не сводя глаз ни с него, ни с невесты".

Нескучное, которое в XIX в. по-старому еще называли "Орловым садом", особенно привлекало своей близостью к природе; "этот превосходный сад своим местоположением, неправильностью и огромностию дерев походит более на рощу с расчищенными дорожками. Деревья не подстригаются, не образуют ни павильонов, ни аллей, ни боскетов: всюду видна природа во всей своей дикой прелести", - писал автор московского путеводителя 1850 г. В "Нескучное" приезжали целыми семьями, в саду можно было получить самовар, купить свежее молоко. В хорошую погоду по Большой Калужской тянулись вереницы экипажей, к берегу Москвы-реки приставали лодки с отдыхающими.

В дворцовом имении на даче летом жил историк С. М. Соловьев, неустанно работая над очередными томами своей "Истории России".

В советское время Нескучное превратилось в первый в СССР парк культуры и отдыха, увеселительная часть которого находится около Крымского моста, а "спокойная" зона примыкает к ней с юга, почти до Андреевского моста Окружной дороги. Сам Александринский дворец отвели под Центральный музей народоведения, в котором собирались и показывались "в разрезе национальной политики ВКП и Коминтерна" этнографические коллекции, потом там обосновался Музей мебели, а в 1934 г. с переводом Академии наук из Ленинграда в Москву власти отдали дворец для ее президиума. Перед дворцом установили фонтан скульптора И. П. Витали, снятый с Лубянской площади и лишившийся многих деталей своего декоративного оформления - исчезли бесследно бронзовые маскароны, из которых извергались струи воды, бронзовые орлы, малая гранитная чаша. В бывших хозяйственных помещениях слева от дворца поместили один из самых интересных и, к сожалению, малопосещаемых музеев - минералогический.

В ознаменование 800-летия Москвы в Нескучном на краю обрыва поставили в 1951 г. беседку перед партером с фонтанами. Проект ее выполнил архитектор С. Я. Иконников, а барельефы с изображениями самых значительных событий в истории города - скульптор А. А. Котахин. К беседке можно пройти от Б. Калужской (Ленинского проспекта) между домами N24 и 26.

Нескучный сад отгорожен от улицы длинным рядом жилых домов (N 18 - 28). Перед войной на Большой Калужской улице развернулась невиданная еще стройка по проекту, разработанному архитекторами А. Г. Мордвиновым, Д. Н. Чечулиным и Г. П. Гольцем - здесь проводился эксперимент по поточно-скоростному методу строительства. Закладка первого дома состоялась 5 мая 1939 г., строительство велось одновременно на всех домах по улице, и через 14 месяцев они были введены в эксплуатацию. В архитектурной, да и не только в ней, а и в другой периодике того времени не прочтешь критических замечаний - строительство проводилось с одобрения властей, но вот архитектор А. К. Буров записал тогда в дневнике, что постановка длинного ряда домов по линии улицы вызвала ничем не оправданную вырубку деревьев Нескучного сада, и он предполагал, что жители, окна квартир которых выходят на проспект, будут страдать от постоянного шума - так оно и получилось.

Многие и не подозревают, что недалеко от площади Калужской заставы находится один из древних московских монастырей. Для того, чтобы подойти к нему, надо пройти через Нескучный сад к набережной Москвы-реки и за мостом Окружной железной дороги выйти к Андреевскому монастырю (Ездаков пр., 1).

Точной даты его основания нет, приводится только летописное известие о том, что в 1547 г. сгорели его строения, и о том, что тогда в монастыре находилась уже не новая шатровая церковь; так что можно осторожно говорить об основании его в предыдущем XV столетии. Чем было вызвано появление монастыря так далеко от Москвы, в труднодоступном месте, под крутым берегом реки, остается неясным, ибо о его ранней истории ничего не известно. Монастырь назывался "что в Пленницах", и по поводу этого названия существуют несколько предположений, из которых наибольшее доверие вызывает объяснение Даля - "связка плотов"; вероятно, здесь, под крутым речным берегом, вязали плоты и отсюда гнали их дальше вниз по реке. Этого же мнения придерживается и И. Е. Забелин. Он пишет в своих "Опытах изучения русских древностей и истории": "Пленницами и в Москве и на юге, например на южном Днепре, называют связки плотов или, собственно, плоты всякого леса, прогоняемого по весенней воде до назначенного места. Московское урочище Пленницы оттого и получило свое имя, что в этой местности искони собирались шедшие с верху реки плоты - пленницы, пригоняемые для городского потребления". Есть, правда, известие о том, что в монастыре хранилась икона св. Авдрея Стратилата с надписью: "Се образ принесен бысть из селца, глаголемого Пленницы".

В этом месте находится городище, обнаруженное и исследованное археологической экспедицией Музея истории Москвы. При раскопках нашли много предметов, относящихся ко времени от VI в. до нашей эры до V в. нашей веры, и в том числе единственную в своем роде рукоять с рисунками лошади и птицы.

Больше достоверных сведений сохранилось от середины XVII в., когда Андреевский монастырь упоминался в связи с именем друга и соратника царя Алексея Михайловича, ревнителя просвещения Федора Михаиловича Ртищева. По рассказам, он жил отшельником и слухи о праведной жизни Ртищева дошли до царя Алексея Михайловича, который вызвал его ко двору, приблизил к себе и назначил воспитателем царевича. Впоследствии он был возведен в звание окольничего, стал главой государевой Мастерской палаты, Приказа Большого дворца и позднее Приказа тайных дел. Ф. М. Ртищев организовал первую больницу в Москве, жертвовал большие суммы на выкуп пленных, устраивал госпитали для раненых. Царь обладал драгоценным свойством правителя - умением выбирать людей.

Внезапная смерть в шестнадцать лет воспитанника Ртищева, царевича Алексея, обладавшего, по отзывам современников, большими способностями и любознательностью, была большим ударом для царя Алексея Михайловича и воспитателя царевича Федора Ртищева. После его смерти Ртищев, отойдя от всех дел, через три года скончался сам, завещав отпустить своих крестьян на волю.

Ртищев был активным членом так называемого "кружка ревнителей благочестия", в который входили духовник царя Алексея Михайловича Степан Вонифатьев, настоятель Казанского собора Иван Неронов, протопоп Аввакум, архимандрит Новоспасского монастыря Никон, будущий патриарх, и другие. Целью их было возродить обычай церковных проповедей, бороться с пороками духовенства, стремление поднять авторитет церкви. Ртищев вызвал из Украины, из Киево-Печерской лавры, Межигорского и других монастырей 30 ученых монахов и поселил их в Андреевском монастыре, в месте тихом и отдаленном, основав, таким образом, "ученое братство". Правительство приняло участие в становлении братства, оно отпустило деньга на "школу", иноки получали "корм" из Посольского приказа. В числе приехавших в Россию ученых были такие известные, как Епифаний Славинецкий и Арсений Сатановский. Эти ученые должны были заниматься переводами, обучать желающих славянской, греческой и латинской грамматикам, риторике, философии и другим наукам. Ртищев сам приезжал в монастырь и "в нощех же, презирая сладостный сон, се мужи мудрыми и божественного писания изящными, в любезном ему беседовании иногда целые нощи бодростне препровождая". Деятельность ученой братии вызвала неодобрение духовенства и простого народа - "в Греческой грамоте еретичество есть", "кто по Латыни научится, тот с правого пути своротиться", рифмовали некоторые. На свой счет Ртищев отправлял молодых людей для продолжения образования в Киев, и о них говаривали: "поехали они доучиваться у старцев киевлян по-латыни, и как выучатся и будут назад, то от них будут великие хлопоты; надобно воротить их назад".

Возможно, что именно тогда Андреевский монастырь, где, по преданию, жил отшельником Ртищев, восстанавливается его стараниями. Он принимает на себя содержание монастыря и строит Преображенскую церковь в нем. В 1675 г. возводится живописная надвратная церковь во имя св. мученика Андрея Стратилата на месте деревянной, упоминавшейся в 1627 г. Особенность этого здания - щедрое использование многоцветных изразцов "павлинье око", целым поясом украшающих здание церкви.

В центре возвышается барочная колокольня с церковью Михаила Архангела, возведенная в 1748 г. на пожертвования графа С. Б. Шереметева. По сторонам первого яруса этой церкви - с юта, севера и запада - стояли три портика тосканского ордера, которые постепенно, в результате многочисленных перестроек, перестраивались. Последним был утрачен южный портик, переделанный в 1865 г. в придельный храм во имя Иоанна Богослова купцом Михаилом Сеткиным, а также церковь Воскресения Христова, которая строилась в 1689-1703 гг., возможно, на месте Спасопреображенской. Эта церковь стала приходской после того, как Андреевский монастырь прекратил свое существование - его закрыли по екатерининскому указу 1764 г., (но еще по приказу Петра 1 его строения частично использовались для содержания "зазорных" - незаконнорожденных детей и подкидышей). С того времени строения бывшего монастыря использовались под разные потребности и, в частности, для помещения там "ленивцев" женского пола, "определив им прядильную работу". По словам английского путешественника Уильяма Кокса, приехавшего в Россию в 1778 г. для знакомства с исправительными учреждениями, в Андреевском монастыре находились "распутные женщины", которые живут там в продолжение двух и трех недель, занимаясь тем, что они "вьют веревки для адмиралтейства". Тогда же, по его словам, в монастыре, находился "приют для солдатских вдов", на который "императрица дает на каждую женщину по четыре копейки в день; в приюте девяносто вдов".

В 1803 г. купеческое и мещанское общества просили отдать им монастырские строения для устройства богадельни, так как "положение места, чистый и свободный воздух и близость церкви, куда призираемые без труда и изнеможения могут почасту приходить для славословия творца вселенной, все сие будет для них великою заменою терпимых ими недостатков и болезней". Последовало соизволение Александра 1, и через три года в бывшем монастыре открылась богадельня Московского купеческого общества. Для нее с восточной стороны был выстроен жилой корпус по обе стороны надвратной церкви св. Андрея Стратилата. В течение многих лет отстраивались здания богадельни (в середине XIX в. ее корпуса строил архитектор П. С. Кампиони), и только к 1878г. прямоугольник зданий был замкнут. В последнее время во всех этих зданиях находился Институт метрологической службы, вход внутрь был закрыт, но теперь в церквах возобновились службы, и сюда переведена Синодальная библиотека.

Над монастырскими храмами угрожающе нависает высокое строение Президиума Академии наук, само огромное, да еще поставленное на холме над рекой и потому, к сожалению, видное издалека. Странные, как будто позолоченные сооружения на верху этого здания никак не украшают это произведение советской архитектуры (архитектор Ю. Платонов и др.). Вокруг удивительно нерационально использованное пространство, теперь заросшее травой, постепенно разрушается, так как не используется никак... Все укрупненное, несоразмерное с человеком, враждебное ему, попавший сюда чувствует себя непрошеным пришельцем...

* * *

Левая часть Большой Калужской улицы начинается заурядными зданиями, выстроенными из сборных железобетонных деталей - в доме N 1 находится один из двух корпусов гостиницы Академии наук (второй - на углу с Донской улицей), далее - длинный и скучный жилой дом с магазином "Весна" на первом этаже, а за ним самое высокое здание на Большой Калужской улице, застройка которой характеризовалась, несмотря на разностильность и разнородность, примерно одной и той же высотой. В 1967 г. выстроили новомодное 17-этажное сооружение (архитекторы Я. Белопольский, Б. Козлов, Ю. Тихонов) для Комитета стандартов, резко выделяющееся своим жестким прямоугольным силуэтом; но авторы, стремясь избежать, насколько это было возможно, сухости и резкости фасада, разделили здание на несколько объемов, сдвинутых относительно друг друга, и развернули его относительно линии улицы.

Фронт застройки до небольшой площади (она до большевистского переворота называлась Ризположенской), образовавшейся на пересечении двух улиц - Большой Калужской улицы и Ризположенской (в 1924 - 1973 гг. Выставочный переулок, с 1973 г. улица академика И. Г. Петровского,), образуют два крупных жилых дома (N 11 и 13), авторство которых принадлежит двум самым известным архитекторам советского периода - И. В. Жолтовскому и А. В. Щусеву. Но если первое здание, как правило, приводится в монографиях о Жолтовском, то второе было как бы проходным в творчестве Щусева.

Дом N 11 начали еще перед войной - в 1940 г., а закончили в 1949 г.: он производит хорошее впечатление своим спокойным пропорциональным фасадом, который несколько портят неожиданные приставные объемы справа и слева; в доме самой значительной деталью является крупный, далеко вынесенный карниз, ради которого пошли на дорогие конструктивные усложнения. Жолтовский, как кажется, не был озабочен экономическими показателями: чуть ли не все его постройки неоправданно усложнены. На этом доме - мемориальная доска, сообщающая, что здесь с 1954 по 1964 г. жил экономист Е. С. Варга. Щусевский дом N 13, выстроенный в 1938 - 1939 гг., добротный и солидный, предназначался для сотрудников Академии наук СССР, но кроме многих академиков, в нем жили маршал авиации С. А. Худяков и сам Щусев.

По другую сторону площади неинтересное внешне здание (N 15), где находятся несколько издательств, выстроено для двух ремесленных училищ на средства, пожертвованные щедрым благотворителем П. Г. Шелапутиным. В мужском училище обучали шить, тачать сапоги и другую обувь, а также "чемоданному" ремеслу, а в женском готовили высококвалифицированных портних. За обучение приходилось платить - вносили за год целых 5 рублей, но зато еда была бесплатной.

Далее расположено оригинальное строение (N 17): живописное, невысокое, состоящее из нескольких объемов, все украшенное деталями, взятыми из арсенала стиля ампир, на фронтоне которого написано "Городская больница имени М. И. Любимова". Это бывшая лечебница кожных и венерических заболеваний, основанная на средства купеческой семьи Любимовых - вдовы действительного статского советника Екатерины Степановны и его сына Ивана, и названная в память главы семьи Михаила Ивановича Любимова. Больница была построена в 1912 - 1913 гг. по проекту архитектора А. Ф. Мейснера.

Радом с этим очень неплохим образцом позднего модерна - весьма посредственное произведение времени советского конструктивизма, вообще давшего выдающиеся произведения, но, однако, не здесь. Это здание (N 19, архитектор А. Ф. Мейснер, 1928 - 1934 гг.) с полукруглым ризалитом, совершенно неожиданно вылезающим на тротуар, проектировалось первоначально для Медико-биологического института, но было передано Энергетическому институту.

Два жилых дома относятся к той же серии, которой застраивали противоположную сторону Большой Калужской в конце 30-х гг. В одном из них (N 25) с 1939 по 1965 г. жил прекрасный характерный актер М. Ф. Астангов.

Одна из самых замечательных построек на Большой Калужской улице - живописный ансамбль нескольких строений, образующих больничный комплекс (N 27), задуманный для размещения Медведниковских благотворительных учреждений.

Вдова коммерции советника Александра Ксенофоктовна Медведникова скончалась в 1899 г., завещав на дела благотворительности огромную сумму - более 5 миллионов рублей, из которых около двух третей отводилось на благотворительность в Москве. На часть этого капитала стали строить больницу и богадельню на городских землях по Большой Калужской, открытые 30 декабря 1903 г. Автором был архитектор Сергей Устинович Соловьев, создавший одно из самых лучших своих творений, полное романтических ассоциаций с псковской архитектурой. По линии улицы - живописная группа зданий, из которых в левой части находились две богадельни - Медведниковская и Рахмановская (построенная на средства купчихи А. К. Рахмановой - она находилась в крайнем левом здании с отдельным крыльцом), а справа - больница. У обоих зданий были свои домовые храмы: в богадельне - Тихвинской иконы Божьей Матери, а в больнице - Козельщинской. Украшение храмов производилось по рисункам С. У. Соловьева, а керамика (в частности, изображения св. Георгия Победоносца над входами) была выполнена в гончарной мастерской "Абрамцево" С. И. Мамонтова.

В советское время в этих зданиях находилась 5-я городская больница, а теперь - Центральная клиническая больница имени московского митрополита святителя Алексия.

За Донским проездом начинаются постройки научных институтов, появившиеся в советское время. Строились они в разное время, и авторы никак не стремились к созданию ансамбля - все здания разнородны и несоединимы. Самое из них любопытное - конструктивистское здание архитектора В. Д. Кокорина (N 33), (выстроенное для Института нефти в 1926 - 1930 гг.), занятое теперь множеством институтов: тут и палеонтологический, и эволюционной морфологии, и биохимии, и еще лаборатория гельминтологии. На здании несколько мемориальных досок: М. С. Гиляров, К. И. Скрябин, А И. Опарин, Н. А. Вавилов, А. Н. Бах, В. Л. Комаров и Н. М. Сисакян работали здесь, но вот одной доски так и нет, а о ней, вероятно, мечтал тот, который в продолжение многих лет подвизался на ниве биологии - Т. Д. Лысенко.

Дома N 35 (архитектор Ю. Н. Емельянов) и N 37 (архитектор М. г. Бархин) построены в 1940 - 1941 гг.

Кончается улица у площади Калужской заставы, переименованной в площадь Гагарина с установкой памятника на ней, рифленой колонны из титана высотой 33м, на которой стоит фигура космонавта в скафандре.

На площади два полукруга жилых домов образуют парадный въезд в город; проект их был сделан еще до войны двумя ленинградцами - Е. А. Левинсоном и И. А. Фоминым, но после войны левый корпус передали архитектору А. Е. Аркину, и две башни, которые по идее должны быть одинаковыми, стали разными, оба дома тогда получили более пышное декоративное оформление, с постановкой наверху никому не видных статуй "трудящихся".

При виде этих домов невольно каждый раз вспоминаешь о судьбе героев романа Солженицына "В круге первом"; ведь строили их заключенные...

Почти параллельно Большой Калужской проходит Малая Калужская улица. На ее правую сторону выходят задние границы участков по Большой Калужской улице, которые начали застраиваться во второй половине XIX в., перед тем же тут было большое поле, доходившее до Донского монастыря - это поле у окрестных жителей получило название "черного", ибо после строительства в 1880-х гг. литейной фабрики на него стали вывозить шлак, гарь и прочие отходы производства. Для рабочих окрестных заводов это поле, по воспоминаниям, было "...и столовой, и клубом, и местом для пьянок, драк и картежных игр".

Начало левой стороны улицы до Малого Калужского переулка занимает Текстильный институт имени А. Н. Косыгина, который помещается в этих местах с 1920-х гг.; далеко видны его новые здания (архитектор Г. Цыгович), которые критиковали в архитектурной периодике за "неудачные пропорции и членения" и "схематичность композиции".

По Малой Калужской на месте участка с современными номерами 19 - 21 в XIX в. находилась просторная - более трех с половиной гектаров - усадьба А. Е. Энгельд, которую в 1833 г. снял Сергей Николаевич Тургенев. "Мне было тогда шестнадцать лет. Дело происходило летом 1833 года. Я жил тогда в Москве у моих родителей. Они нанимали дачу около Калужской заставы, против Нескучного", - писал много лет спустя его сын, знаменитый писатель Иван Тургенев. Он описал в свой повести "Первая любовь" происшествие, случившееся на этой даче: "Одну только повесть я перечитываю с удовольствием, вспоминал писатель. - Это „Первая любовь". Она, пожалуй, мое любимое произведение. В остальном - хотя немного, да выдумано, в „Первой любви" же описано действительное происшествие без малейшей прикраски, и при перечитывании действующие лица встают как живые предо мною".

Прототипом героини повести была княжна Екатерина Шаховская, дом матери которой находился рядам с усадьбой, нанимавшейся Тургеневыми.

В усадьбе находился одноэтажный деревянный дом с мезонином, украшенный шестиколонным портиком, позади дома простирался сад или, скорее, парк с гротом и разными затеями; "... у меня была привычка бродить каждый вечер по нашему саду", - рассказывает герой повести. Описывая усадьбу, Тургенев рассказывает и о небольшой обойной фабрике во флигеле: "Я не раз хаживал туда смотреть: как десяток худых и взъерошенных мальчишек в засаленных халатах и с испитыми лицами то и дело вскакивали на деревянные рычаги, нажимавшие четырехугольные обрубки пресса, и таким образом тяжестью своих тщедушных тел вытаскивали пестрые узоры обоев". Действительно, согласно документам, флигели усадьбы Энгельд сдавались "для заведения в оных клеенчатого и обойного мастерства".

Малый Калужский (или Бахметьевский - по фамилии домовладелицы) переулок соединяет Донскую и Малую Калужскую улицы в том месте, где начинается участок бывшего завода братьев Бромлей, ставшего станкостроительным заводом "Красный пролетарий".

Братья Федор и Эдуард Бромлей начали свою предпринимательскую деятельность в 1857 г. с ремонтной мастерской, находившейся на Щипке, переведенной потом на Калужскую и превратившейся в механический завод, который стал быстро расширяться - в конце XIX в, это был самый крупный завод в Москве, изготовлявший паровые машины, котлы и насосы, дизели и станки: ассортимент был очень велик, и многие изделия неоднократно завоевывали награды на выставках. На Всероссийской художественно-промышленной выставке 1882 г. фирма братьев Бромлей получила почетное право ставить на своих изделиях государственный герб "... за широкое и самостоятельное развитие машиностроительного дела при исключительном пользовании в производстве силами русских мастеров и инженеров, получивших техническое образование в русских учебных заведениях". При большевиках завод Бромлей специализировали на выпуске станков.

Между чисто утилитарными строениями станкостроительного завода неожиданно виднеется своеобразный "терем", куда ведет крыльцо с пузатыми колонками и островерхими крышами. "Терем" зажат как в тисках заводскими зданиями, и еще недавно его загораживала стандартная "доска почета".

Об этом оригинальном здании почти никому неизвестно, и оно не упоминается ни в одном из многочисленных московских путеводителей, хотя и расположено очень близко от оживленной проезжей и прохожей Большой Калужской улицы.

"Терем" этот стоит на территории усадьбы (вошедшей в советское время в состав заводского участка), принадлежавшей Шервудам, обрусевшей семье выходцев из Англии. Из Шервудов первым в России появился в конце XVIII в. основатель русской ветви этой фамилии Василий Яковлевич, приехавший работать на Александровской мануфактуре близ Петербурга.

У него было четыре сына, из которых особого рода известность приобрел старший сын Иван, донесший на своих товарищей, будущих декабристов. После этого он "украсил" свою древнюю фамилию приставкой "Верный", данной ему императором Николаем 1 "в ознаменование особенного благоволения нашего и признательности к отличному подвигу, оказанному против злоумышленников", переиначенную его военными сотоварищами в "Скверный". Шервуд сделал бы прекрасную карьеру, если бы не еще один его донос, оказавшийся ложным, после которого он был отставлен от службы и даже отдан под негласный надзор полиции.

В русском искусстве известность получили потомки другого сына основателя - Джозефа (Осипа) Шервуда: архитектор и художник Владимир Шервуд, автор таких значительных сооружений, как здание Исторического музея на Красной площади, памятники Пирогову и героям Плевны, и его внуки архитектор Владимир и скульптор Лев Шервуды.

В 1816 г. Шервудами приобретается просторная усадьба у Калужской дороги, в 1873 г. она переходит к Владимиру Осиповичу, а потом к семье его дяди Якова, младшего сына основателя русской ветви Шервудов.

В 1911 г. вместо старого деревянного дома здесь строится чудесный теремок, где все детали, взятые из арсенала древнерусской архитектуры, кажутся преувеличенными и даже гротескными. Автором его был архитектор Н. Д. Бутусов.




Хамовники 


ХАМОВНИКИ

С обрывистого холмистого правого берега Москвы-реки - Воробьевых гор - далеко видно низменное пространство по левому берегу, заключенное в большой излучине, покрытой когда-то лугами, заливаемыми при половодьях. Появление слободского населения на плодородной пойменной равнине относится к довольно позднему времени - вероятно, к концу XVI - началу XVII в.

Как писал исследователь истории московских слобод С. К. Богоявленский, в первой половине XVII в. за линией Земляного города в двух московских урочищах в речной излучине - Лужниках и Хамовниках, "отмечался глубокий клин поселений". На юге виднелись избы слободы Малые Лужники, имевшей 27 дворов в 1653 г.; западнее, ближе к Новодевичьему монастырю, находилась его монастырская слобода (132 двора в 1638 г. и 93-в 1678 г.), рядом патриаршая Саввинская (35 дворов в 1638 г.), и к северо-востоку от нее, за большим полем, получившим название Девичьего, у Земляного вала стояла новая. Конюшенная слобода. Недалеко от Крымского брода находилась слободка Чудова монастыря, в которой в 1638 г. насчитывалось всего 8 дворов. С ней граничила с запада дворцовая Хамовная слобода, по которой и весь район стал называться Хамовниками. Все эти слободы отделялись друг от друга огородами, садами, полями, пашнями и лугами.

Откуда же произошло это несколько странное для современного уха название - "хамовники"? Происхождение слова не совсем ясно: его якобы связывают с финским словом "hame", ("юбка"), заимствованным из германского и готского "hamr" - "одевать", или с древнерусским словом "хам" ("полотно"), встречающимся в русских текстах весьма рано. Так, в найденной в Новгороде берестяной грамоте, получившей N 288 и относящейся к XIV в., было написано о том, что "хаму 3 локти" нужно было выбелить и расшить разноцветными шелками. В сравнительно недавно обнаруженной грамоте (N 644, 1985 г.), датируемой началом XII в., автор письма, женщина по имени Нежка, обращаясь к своим братьям Завиду и Нежате, употребляет слово "хамець", т. е. уменьшительное от слова "хам" - "полотнишко": "А водале еси ми хамече (ты дал мне полотнишко)",

По крайней мере, в XVII в. слово "хамовник" не вызывало никаких вопросов - оно означало ткача. Сюда, в излучину Москвы-реки, в конце XVI в. переселили ткачей из деревни Константиновки близ Твери, и Хамовная слобода в Москве стала называться Тверской Константиновской, а вся местность Хамовниками. Слобода была не маленькой: в 1638 г. в ней насчитывалось 38 дворов, а в 1653 г. - уже 90.

В Хамовники можно попасть по двум основным городским магистралям - с Пречистенки по Большой Пироговской улице (бывшей Большой Царицынской), и с Остоженки по Комсомольскому проспекту (часть его, ближайшая к Садовому кольцу, носила название Чудовки).

Чудовка начиналась от Крымской площади и продолжалась до Хамовнического плаца напротив одноименных казарм. Ее название произошло от подворья кремлевского Чудова монастыря-с левой стороны улицы, выходя к берегу Москвы-реки, находился его большой участок, ("дворовая и огородная земля" для подворья была отдана Чудову монастырю в 1613 г.) на котором стояли два каменных и несколько деревянных строений. Уже в нашем столетии монастырь выстроил на части подворья доходный четырехэтажный дом по проекту архитектора И. П. Машкова (N 3, 1909 г.). За ним, тоже на бывшем участке Чудовского подворья, в советское время построили жатой дом N5(1951-1952 гг., архитектор Г. К. Яковлев).

За Теплым переулком (с 1965 г. ул. Тимура Фрунзе) начинается, возможно, наиболее интересная часть Комсомольского проспекта, и тут сразу же обращает на себя внимание одна из самых красивых московских церквей:

святителя Николая, что в Хамовнической слободе, горкой кокошников поднимающаяся к сиянию золотых крестов. Она была приходской для ткацкой слободы и называлась "что в Хамовниках", а иногда "что у митрополичьих конюшен" - церковь стояла среди полей и лугов, продолжавших обширное Остожье. на которых паслись стада лошадей. Впервые церковь упоминается как деревянная в 1625 г., а в 1657 г. она значится в документах уже каменной. Современное живописное здание церкви заложили 21 мая 1679 г. несколько в стороне от существовавшего исстари и через три года - летом 1682 г. - освятили законченное и украшенное здание. Трапезная с приделами и колокольня были выстроены позднее, а настенная роспись относится к 1845 г. В церкви два придела: южный - святителя Алексия, митрополита Московского (1694 г.), и северный (1757 г.), занимающий часть трапезной, престол которого до 1872 г. был освящен в память святителя Дмитрия Ростовского, а сейчас в честь чтимой иконы Богоматери "Споручницы" (то есть поручительницы за грешных), прославившейся в 1844 г. в Никольском Одрине монастыре. Эта небольшая икона находится почти прямо против входа в храм.

Особенно привлекает внимание откровенная декоративность церкви, ее яркая контрастная раскраска - она похожа на детскую расписную игрушку. Прекрасна щедро украшенная изразцами шатровая колокольня церкви с ее 32 "слухами". Любопытно, что она в некотором смысле наша "Пизанская башня", но, правда, не так сильно наклонившаяся, как ее итальянская "сестра".

За Долгим Хамовническим переулком (ул. Льва Толстого) начинался Хамовнический плац - обширное незастроенное пространство, предназначенное для строевых упражнений войск, расквартированных в Хамовнических казармах, комплексе зданий, занявшем почти весь квартал между Трубецким (пер. Хользунова) и Ксеньинским переулками. До конца XVIII в. войска в Москве размещались в частных домах: существовала так называемая "постойная повинность", ложившаяся тяжелым бременем на обывателей и в особенности на небогатых; если состоятельные домовладельцы строили где-то подальше от своих жилищ или даже на отдельных участках избы для воинского постоя, то бедные были вынуждены мириться с присутствием воинских команд прямо у себя дома. В конце XVIII в. власти решили, что будет и дешевле и лучше для воинской дисциплины соорудить отдельные казармы, и поэтому начали взимать налог на их постройку. В 1790-х-начале 1800-х гг. в разных местах Москвы - и в центре и на окраинах - появились монументальные здания, еще и сейчас украшающие наш город: Покровские казармы около одноименных ворот Бульварного кольца, Красные казармы в Лефортове и Хамовнические казармы,

Хамовнические казармы находятся на месте текстильной фабрики, стоявшей здесь в начале XVIII в. Заботясь о развитии отечественной промышленности и особенно тех ее отраслей, которые работали непосредственно на военные нужды, Петр 1, в числе прочих, основал казенную полотняную фабрику в Хамовниках, в той местности, где уже имелись готовые рабочие кадры для нее. Для фабрики передали конфискованные дворы у попавших в опалу Лопухиных, как в самом городе, так и на окраине. В 1707 г. в Хамовниках устроили прядильное отделение, но через некоторое время, убедившись, что под казенным управлением фабрика прозябает (работа "производилась чрез многие годы великим казенным убытком"), и справедливо полагая, что частный хозяин не позволит ей захиреть, Петр в 1718 г. отдает фабрику "компанейщикам" во главе с Иваном Тамесом, с тем, чтобы на ней производились "полотна, и скатерти, и салфетки, и тики добротой против заморских". Компанейщикам давались немалые привилегии: они не служили, освобождались от постойной повинности, торговали первые пять лет беспошлинно, и Петр указывал "всем чинитъ всякое вспоможение, чтоб к тому вступающие люди вящую охоту имели и деньгу в ту компанию вкладывали без опасения".

О происхождении Ивана Павловича Тамеса известно немногое. Он, вероятно, был сыном гравера Павла Тамеса, одного из тех иноземцев, которых в большом количестве пригласил Петр из Западной Европы во время "великого посольства" в 1697-1698 гг. Достоверно известно, что у Ивана Павловича был сын Иван, называвший себя голландским купцом (однако на его могиле на Введенском кладбище значилось "John Tames, Esq.", что заставляет предполагать его английское происхождение).

Об Иване Павловиче Тамесе сохранились воспоминания известного писателя XVIII в. П. И. Рычкова, отданного к нему в детстве для обучения языкам, бухгалтерии и коммерции: "Сей господин Тамес был муж великого сведения не только в коммерции, но и во многих других делах, и за его разум и многие полезные проекты к заведению и распространению в России разных мануфактур находился в особливой милости у его Величества, высокославные памяти государя императора Петра Великого".

Полотняная фабрика Тамеса на протяжении нескольких десятков лет была самой крупной в Москве: вначале, в 1720 г., на ней работали 841 рабочий и имелось 443 стана, расположенных в разных местах Москвы. Так, ткацкое ее отделение, контора и склад помещались в Белом городе, в Малом Знаменском переулке, а в Хамовниках находилось прядильное отделение. Здесь в 1720 г. к уже немалому своему участку Тамес прикупил еще несколько соседних владений (вдовы П. Сафоновой, капитана флота И. П. Шереметева, учителя Н. Вяземского), и с 1725 г. стал единоличным владельцем фабрики. В 1729 г. И. П. Тамес умер, и фабрикой стал управлять его сын Иван, который еще более увеличил ее: так, в 1752-1753 гг. он купил в Хамовниках II смежных владений. В межевой книге 1755 г. значится "двор с каменным и деревянным строением Ивана Иванова сына Тамеса", а "во оном дворе 8 десятин 441 квадратная сажень". Но кроме этого участка, на котором, в основном, находились производственные строения, ему по улице Чудовке принадлежал "двор с садом и прудом" общей площадью более 5 десятин. В 1775 г. ни одна из четырех имевшихся тогда в Москве полотняных фабрик даже и примерно не могла сравниться с тамесовской: так, если у Тамеса было тогда 259 станов, на которых работало 283 рабочих, то на второй по мощности фабрике Афанасия Гончарова у Яузских ворот было всего 10 станов с девятью (!) рабочими.

Но в конце XVIII в. полотняная фабрика разоряется. Наследники продают ее другим владельцам, и в конце концов ее участок, фабрику, станки и оборудование, а вместе с ними и крепостных крестьян, приписанных к фабрике, приобретает в 1802 г. казна. Оборудование и крестьян потом продали за ненадобностью купцам Колокольникову и Грачеву (они имели фабрики неподалеку), а тамесовский дом предположили "чрез выстройку его сделать удобным ко вмещению войск". Хамовнические казармы, комплекс которых состоит из трех одинаково решенных корпусов, предназначенных для трех батальонов, строили в 1807- 1809 гг. (на фасаде здания две даты: 1807 и 1926; первая относится к началу строительства, а вторая - к реставрации), и, как предположили исследователи, автором их был архитектор Луиджи Руска, чей проект практически воплощал сын выдающегося зодчего М. Ф. Казакова - Михаил Матвеевич.

Летом 1812 г. в казармах формировались отряды Московского ополчения. В 1863 г. здесь устроили две полковые церкви - во имя апостолов Петра и Павла при Перновском и Несвижском полках, а в XX столетии напротив казарм сложили деревянную, прихотливо украшенную церковь (проект архитектора И. И. Бони) Сумского гусарского полка, освященная в честь св. Георгия Победоносца 5 декабря 1910 г. Она не сохранилась: вероятно, была разобрана в годы гражданской войны. При советской власти здания Хамовнических казарм также использовались по своему назначению - в них находились казармы имени Л. Д. Троцкого, позже имени М. В. Фрунзе.

С правой стороны от них, почти вплотную, стоит здание бывшей полицейской части (N 16), построенное, вероятно, после пожара 1812 г. Здание, как ни странно это может показаться, было одним из культурных центров Москвы, сюда приходили почти все знаменитые русские писатели и художники того времени: в квартире на втором этаже жил критик и полицейский врач Сергей Сергеевич Голоушев (писательский псевдоним Глаголь), равным образом близкий и к медицине и к искусству: "в комнатах, - как вспоминал Б. К. Зайцев, - смесь акушерства с литературой и этюдами Левитана".

Комплексу Хамовнических казарм принадлежал и великолепный "Шефский дом", прекрасный классический особняк с красивой формы портиком и пандусами въездов (Комсомольский просп., 13). Шефским этот дом назывался потому, что предназначался для шефа полка - в то время у каждого крупного воинского соединения был не только непосредственный начальник, но и свой шеф, часто крупный сановник или же член императорской фамилии.

Дом известен в истории декабристского движения тем, что, вероятно, в нем в 1817 г. проходили совещания офицеров гвардейских полков, прибывших в Москву для участия в церемониях отбытия памятника Минину и Пожарскому и закладки храма Христа Спасителя. В собраниях у полковника А. Н. Муравьева, начальника штаба сводного гвардейского отряда, участвовали будущие декабристы И. Д. Якушкин, М. А. Фонвизин, С. И. и М. И. Муравьевы-Апостол, М. С. Лунин, Ф. П. Шаховской и другие.

В результате встреч и обсуждений они образовали "Военное общество", собрания которого стали весьма многолюдны. "У многих из молодежи, - вспоминал И. Д. Якушкин, - было столько избытка жизни при тогдашней ее ничтожной обстановке, что увидеть перед собой прямую и высокую цель почиталось уже блаженством, и потому немудрено, что все порядочные люди из молодежи, бывшей тогда в Москве, или поступили в Военное общество, или по единомыслию сочувствовали членам его". На одном из совещаний Якушкин предложил убить императора Александра, но его товарищи после обсуждения отвергли столь крайнюю меру.

"Шефский дом" был перестроен из более старого здания, возможно, каменных научат, стоявших на территории большого владения, принадлежавшего в начале XVIII в. А. Ф. Лопухину, дяде царицы Евдокии. Но в конце XVIII в. полотняная фабрика разоряется и ее участок продают казне, которая строит Хамовнические казармы, а старый дом Тамесов становится "Шефским домом". Когда дом приобрел современный вид и кто делал эту перестройку, остается неизвестным - возможно, это произошло на рубеже XVIII и XIX вв. Рядом с "Шефским домом" - еще два строения середины XIX в., связанные с воинскими казармами: это манеж (N 17) и гауптвахта (N 19а), стоящие в глубине, позади жилых зданий.

За комплексом зданий Хамовнических казарм до линии Окружной железной дороги идет новая застройка, из которой выделяется так называемый дворец молодежи, построенный в 1988 г. по проекту Я. Б. Белопольского - один из тех образцов советской архитектуры, которые заполонили наши города, с ее монотонными и обязательными формами пилонов, отделкой белым бетоном и керамическими иллюстрациями "достижений".

В одном из новых домов, недалеко от Комсомольского проспекта, на улице Ефремова (N 13) жил и там скончался в 1993 г. известный москвовед, автор прекрасных книг о Москве - "Москва в кольце Садовых", "Чайковский в родном городе" и других - Юрий Александрович Федосюк.

Однако новая жилая застройка в Хамовниках в советское время появилась не на Комсомольском проспекте, открытом для движения в 1958 г., а на Хамовнической набережной, где уже в 1923 г. заселили рабочими бывшей Сытинской типографии один из первых домов, введенных в эксплуатацию после тяжелой разрухи. Это было здание в русском стиле, начатое в 1912 г. и почти законченное до большевистского переворота для Чудовского подворья (N 10). Затем был выстроен в 1926-1928 гг. ближайший к Крымскому мосту жилой дом N 2, а между этими двумя постройками два жилых дома (N6 и 8) образуют некий ансамбль - фасады их "украшены" приставными колоннадами на четыре этажа и картинами наверху, которые должны отображать счастливую жизнь. На угол ул. Т. Фрунзе выходит большое жилое здание (N 12), с рустом на двух нижних этажах и частым ритмом эркеров (1951-1952 гг., архитектор Г. К. Яковлев).

За переулком выделяется монументальное здание (N 22) ведомства, о принадлежности к которому можно догадаться по милитаристским эмблемам на нем - это Генеральный штаб. здание-колосс которого начали строить в 1940 г., но закончили после войны в 1951 г. (архитекторы Л. В. Руднев. В. О. Мунц и другие).

В 1950-1953 гг. построили дом N 24 (авторы его- С. П. Тургенев и Б. С. Мезенцев), украшенный башней, шпилем и многими затеями; далее - N 28-34, один из ранних здесь комплексов домов, выстроенных еще в 193 9 г. по проекту архитектора А. Г. Мордвинова, впервые воплощенному на Большой Калужской улице (Ленинский просп.). Такое же повторное использование (1955-1956 гг. Я. Б. Белопольский и Е. Н. Стамо) проекта "Дома преподавателя МГУ" на Ломоносовском проспекте произошло и при строительстве дома N 50, стоящего далеко в глубине квартала, за зданиями N 46-48 по набережной, выстроенными по проекту архитекторов Н. Н. Селиванова и В. П. Сергеева. В доме N 50 до глубокой старости жил Лазарь Каганович, когда-то всесильный московский сатрап, стоявший у истоков разрушения Москвы.

Последний дом на Хамовнической набережной- N 52-54, построенный в 1936 г. (авторы Н. Г. Антонцев и А. Г. Волков).

К западу от Комсомольского проспекта отходят несколько переулков, соединяющихся с другой магистралью - Большой Царицынской (Б. Пироговской) улицей. Так, ближе всего к Садовому кольцу, на окраине Хамовников, проходит Теплый переулок, названный, по уверению справочника "Имена московских улиц", по неким теплым баням, якобы находившимся там (а есть ли "холодные" бани?) и ручья Теплого (хотя о его существовании ничего не известно). В 1965 г. переулок назвали улицей Тимура Фрунзе, в память летчика, погибшего в 1942 г.

В начале переулка, недалеко от Комсомольского проспекта, стоит внешне совсем не примечательное трехэтажное здание (N 3) с парадным бельэтажем, которое выделено высокими окнами с полукруглыми завершениями - это первое благотворительное учреждение в Хамовниках, так называемый Ахлебаевский странноприимный дом.

Характерной чертой русского быта были странники, ходившие по Руси и собиравшие доброхотные даяния на храмы и монастыри. Если некоторые получали кров у сердобольных горожан, то многим часто негде было преклонить голову, и вот для таких-то горемык и задумал создать странноприимный дом отставной секунд-майор Афанасий Алексеевич Ахлебаев, отдавший и земельный участок, и капитал на благое дело. В 1849 - 1850 г. по проекту архитектора М. Д. Быковского выстроили дом приюта; в главном здании на верхнем этаже устроили церковь во славу Воскресения Христова, освященную 22 августа 1851 г., в среднем находились столовая, приемная, больница и контора, а странников поселяли на первом этаже, где находились помещения на 34 места: они могли пользоваться ночлегом и пищей от одного до трех (а иногда и более) дней. Ахлебаевский странноприимный дом пользовался популярностью - так, в 1911 г. в нем перебывало 1012 человек.

В соседнем Долгом или Большом Хамовническом переулке (улица Льва Толстого) можно увидеть единственное Здание, оставшееся от старинной Хамовной слободы, - реставраторы освободили от позднейших наслоений и восстановили незаурядный памятник гражданской архитектуры конца XVII в., названный ими "палатами Хамовного двора" (N 10). Это строгий куб, почти ничем не украшенный, за исключением пилястр, пояса поребрика и небольших нишек вокруг окон. При раскопках нашли предметы, подтверждающие принадлежность палат к ткацкому делу - доски для набоек, детали деревянных ткацких станков, железные иглы.

На том же участке, рядом со старинными палатами, дожил до нашего времени дом, характерный для отдаленных от центра частей города, имеющий два деревянных этажа над каменным первым - все это было выстроено в 1843 г. титулярной советницей Анисьей Лукиной. Еще несколько деревянных домов сохранилось в этом переулке - это N 2 и N 22 (на углу Божениновского переулка, с 1961 г. улицы Россолимо), и рядом в Теплом переулке (ул. Тимура Фрунзе) дом N 32. Справа от участка бывших палат постройки более позднего времени-N 8 и 12 - появились во второй половине XIX в.

Так получилось, что район Теплого и Долгого Хамовнического переулков со временем превратился в скопление промышленных предприятий, обосновавшихся на участках, принадлежавших в XVII-XVIII вв. знатным фамилиям. Большой квартал между двумя переулками заняла фабрика "Красная Роза", название которой напоминает что-то парфюмерное, но "Роза" - это немецкая коммунистка Роза Люксембург, именем которой назвали текстильную фабрику.

Участком, который сейчас заполнили неприглядные корпуса текстильной фабрики, с первой половины XVIII в. и до 1840 г., т. е. более ста лет, владел дворянский род Всеволожских. Известным его представителем был Николай Сергеевич Всеволожский, крупный чиновник, писатель и путешественник, основавший самую большую и, возможно, самую лучшую типографию Москвы в начале XIX в. Он затратил на ее оборудование колоссальную сумму-150 тысяч рублей, закупив во Франции прекрасные шрифты на нескольких языках. Во время наполеоновского нашествия типография Всеволожского, счастливо избегнувшая, как и все окружающие здания, московского пожара, стала "Императорской типографией Великой армии", печатавшей бюллетени и воззвания Наполеона. После освобождения Москвы типография так и не оправилась, и только в 1817 г. Всеволожскому удалось продать ее казне.

Старый барский деревянный дом Всеволожских, построенный, вероятно, в конце XVIII в., сохранился - он находится как раз напротив главного входа на фабрику, за памятником Ленину, стоящему в этакой вальяжной позе на невысоком пьедестале.

Большой участок Всеволожских разделился на несколько частей; одна из них (ближе к углу с Божениновским переулком) перешла в 1850-х гг. во владение "Общества калетовских свеч", устроившего фабрику для производства тогдашней технической новинки - свечей, сделанных из стеарина, дававших значительно больше света, чем сальные или восковые. Назывались они по фамилии владельца, открывшего несколько фабрик стеариновых свеч в Европе. Позднее же в фабричных помещениях устроилось парфюмерное производство А. Ралле.

Другая часть перешла к московскому 1-й гильдии купцу Клоду-Мари Жиро, владельцу шелкоткацкой фабрики, постепенно расширившему свое производство и застроившему оба участка, в основном в 1870-1880-х гг. производственными корпусами по проектам архитекторов П. С. Кампиони, О. Дидио и Р. И. Клейна.

Об этой фабрике писал Л. Н. Толстой в статье "Рабство нашего времени": "против дома, в котором я живу, - фабрика шелковых изделий... Я сейчас, сидя у себя, слышу неперестающий грохот и знаю, потому что был там, что значит этот грохот. 3000 женщин стоят в продолжение 12 часов над станками среди оглушающего шума... Десятки тысяч молодых здоровых женщин-матерей губили и теперь продолжают губить свои жизни и жизни своих детей для того, чтобы изготавливать бархатные и шелковые материи".

Л. Н. Толстой жил в Долго-Хамовническом переулке (в 1920 г. переименованном в улицу Л. Толстого), шедшем параллельно Теплому. Хотя он и не любил жизнь больших городов, но все же был вынужден переселиться в Москву - переговоры с книгопродавцами и типографщиками, встречи с интересующими его людьми, работа в архивах и библиотеках заставляли его жить в городе, но самое главное - подрастали дети и необходимо было думать об их образовании. Сергей хотел поступать в университет, Татьяна - серьезно заняться живописью, Илья и Лев должны были идти в гимназию.

Весной 1882 г. Толстые нашли дом, который более или менее удовлетворял их требованиям - не в центре города, достаточно большой, с садом, и сравнительно недорого - они заплатили 27 тысяч рублей в рассрочку. Дядя Софьи Андреевны К. А. Иславин, осмотрев предполагаемую покупку, писал Толстому: "Я опять любовался садом: роз больше, чем в садах Гафиза; клубники и крыжовника - бездна. Яблонь дерев с десять, вишен будет штук 30; 2-3 сливы, много кустов малины и даже несколько барбариса. Вода - тут же, чуть ли не лучше мытищенской! А воздух, а тишина! И это посреди столичного столпотворения. Нельзя не купить".

Правда, о какой тишине можно было тогда говорить, если совсем рядом работали несколько фабрик-текстильная Жиро, Хамовнический пивоваренный завод и парфюмерная Ралле. "Я живу среди фабрик, - писал Л. Н. Толстой. - Каждое утро в 5 часов слышен один свисток, другой, третий, десятый, дальше и дальше. Это значит, что началась работа женщин, детей, стариков. В 8 часов утра другой свисток-это полчаса передышки; в 12 третий - это час на обед, и в 8 часов четвертый - это шабаш..."

В купленной усадьбе - дети назвали ее "Арнаутовкой", по фамилии бывшего владельца, стоял дом, довольно старый, переживший пожар 1812 г., требовавший не только ремонта, но еще и перестройки, ибо семья Толстого была не малой: только детей было 8 человек - от старшего Сергея 19 лет до младшего, годовалого Алексея. В продолжение осени 1882 г. по проекту и под наблюдением архитектора М. И. Никифорова производился ремонт и пристройка еще нескольких комнат. После окончания ремонта Толстые 8 октября 1882 г. переехали сюда и прожили до 1901 г., часто уезжая на лето в Ясную Поляну.

Много событий произошло в этом доме, и среди них трагичные: в 1886 г. умер сын Алексей, а в 1895 г. после скарлатины, продолжавшейся два дня, скончался горячо любимый сын Ваня. В хамовническом доме писателем создано около 100 произведений, и в том числе такие значительные как "Смерть Ивана Ильича", "Крейцерова соната", "Плоды просвещения", "Воскресение".

Но Лев Николаевич не только сидел за письменным столом, он старался обслужить дом: "Встанет в семь часов, темно. Качает на весь дом воду, везет огромную кадку на салазках, пилит длинные дрова и колет и складывает в сажень", - писала Софья Андреевна.

Последний раз Толстой побывают в хамовническим доме в сентябре 1901 г. После его смерти сразу же был поставлен вопрос о приобретении дома Городской Думой, но только в 1911 г. покупка состоялась -за 125 тысяч рублей была совершена купчая крепость. Долгое время дом был запечатан, мебель вывезена, а в Думе выдвигались различные проекты по будущему устройству толстовской усадьбы: предполагалось построить каменное здание для музея или школы в память писателя, предлагали даже все сломать, оставив только толстовский кабинет. Так не шатко и не валко шло дело до большевистского переворота, пока новая власть решила дело просто и ясно - усадьбу национализировали и по личному указанию В. И. Ленина - "все восстановить, как было, до малейшей подробности" - открыли музей 20 ноября 1921 г., который и сейчас работает в бывшей усадьбе и пользуется большой популярностью.

К северу усадьба Толстого граничила с высоким забором Хамовнического пивоваренного завода, занимавшего угловой с Божениновским переулком участок, принадлежавший в начале XIX в. братьям генерал-майору Петру и действительному статскому советнику Николаю Барковым, у которых внутри большой усадьбы стоял деревянный господский дом. В 60-х гг. вся усадьба застраивалась фабричными строениями пивомедоваренного завода Власа Ярославцева, перешедшего в 1875 г. во владение акционерного общества "Москва".

В 1896-1903 гг. директором завода в Хамовниках был Григорий Григорьевич Эренбург. В детстве его сын, будущий писатель, прожил несколько лет в квартире при заводе, о котором он вспоминал много позднее в мемуарах "Люди, годы, жизнь": "Заводской двор мне казался куда интереснее гостиной. Можно было пойти в конюшню, там чудесно пахло. В одном из цехов проверяли бутылки, ударяя по каждой металлической палочкой, и я считал, что эта музыка куда лучше той, которой порой нас потчевали гости - известные пианисты. Рабочие спали в душных полутемных казармах на нарах, покрытые тулупами; они пили кислое, испорченное пиво, иногда играли в карты, пели, сквернословили... Я видел жизнь нищую, темную, страшную, и меня потрясла несовместимость двух миров: вонючих казарм и гостиной, где умные люди говорили о колоратуре".

Божениновский переулок (ул. Россолимо) еще довольно молод: он образовался тогда, когда с его правой стороны на городской земле стала появляться застройка, а до этого загородные усадьбы московской знати выходили прямо к просторам Девичьего поля. Как на поле, так и в Божениновском переулке много медицинских учреждений. Начало им положило пожертвование В. А. Морозовой приобретенной ею бывшей усадьбы Олсуфьевых для психиатрической клиники, устроенной в 1887 г. известным медиком А. Я. Кожевниковым. До сих пор на основном здании (N 11), выстроенном по проекту архитектора К. М. Быковского, можно видеть надпись с сохранением старой орфографии - "Клиника нервныхъ болезней". Ею с 1887 по день своей кончины в 1900 г. руководил знаменитый врач С. С. Корсаков, создавший новую школу в психиатрии. Здесь в разное время лечились А. С. Голубкина, М. В. Врубель, С. А. Есенин. Во время XII Международного конгресса врачей в 1897 г. в саду клиники выдающимися невропатологами и психиатрами мира Крафт-Эбингом, Ломброзо, Маринеску, Корсаковым, Маньяном и другими в знак научной солидарности были посажены несколько деревьев. В клинике в продолжение 20 лет проработал письмоводителем создатель широко известного хора русской народной песни М. Е. Пятницкий. Ныне старое здание клиники обстроено новым строением, от вида которого прохожий может попасть в эту самую клинику...

Продолжением Божениновского служит коротенький Дашков переулок, выводящий на Садовое кольцо. В нем интересны два дома-N 7 на углу с Теплым (ул. Тимура Фрунзе) и примерно на его середине -N 5. В конце XVIII в. они находились в одной усадьбе, принадлежавшей секунд-майору Степану Логинову. В начале следующего века усадьба перешла к генералу Я. Д. Мерлину, дочери которого Вера Сольдейн и Анна Лубяновская были знакомыми А. С. Пушкина. У Сольдейн Пушкин бывал в ее доме на Пречистенке и читал там отрывки из "Путешествия Онегина", а с семьей Лубяновских он жил в одном доме на Мойке в Петербурге.

С 1840 г. владельцем усадьбы в этом переулке становится сенатор А. В. Дашков, отец будущего директора Румянцевского музея и известного коллекционера Василия Андреевича Дашкова. В 1850 г. один из домов (N 5) переходит к Н. А. Шуцкой, у которой он снимался семьей Корш - глава семьи Евгений Федорович был издателем газеты "Московские ведомости" и библиотекарем Московского университета, а сын Федор стал знаменитым филологом, владевшим десятками языков.

На углу Боженинова и Олсуфьевского переулков находится еще одно медицинское учреждение, основанное здесь на пожертвования. Клиника ушных и горловых болезней была построена на миллион (!) рублей, отданных на благое дело Юлией Петровной Базановой. При консультации приват-доцента С. Ф. Штейна на углу Олсуфьевского переулка в 1894-1896 гг. построили двухэтажное здание (N 15) первой в России такой клиники. Автором проекта был архитектор Густав-Лев Ксаверьевич Коромальди. На первом этаже находились палаты для больных, а на втором с его пятью красивыми высокими окнами помещались студенческая аудитория, библиотека и операционный зал.

Олсуфьевский переулок - также один из сравнительно недавно образованных в Хамовниках: его проложили в 1881 г. по бывшей усадьбе Олсуфьевых (откуда и название). Е. П. Янькова воспоминания которой были изданы впервые в 1880 г., рассказывала своему внуку, что там сначала был "загородный дом князя Голицына, потом перешедший по наследству к князю Долгорукову, женатому на его воспитаннице Делициной; теперь это дом Олсуфьевых, с прекрасным и обширным садом, с оранжереями, совершенно сельская барская усадьба".

По воспоминаниям одного из Олсуфьевых, в этой усадьбе квартировал художник В. Д. Поленов, написавший здесь свою знаменитую картину "Бабушкин сад", где был изображен флигель олсуфьевской усадьбы. Здесь жил С. Л. Львицкий, племянник Герцена, внебрачный сын его дяди Льва Алексеевича Яковлева, ставший известным фотографом.

Часть Олсуфьевского переулка, ближайшую к Оболенскому, можно назвать своеобразным музеем одного архитектора - Романа Ивановича Клейна: почти все дома здесь были построены по его проектам. В 1887 г. он приобрел участок земли, на котором стояло деревянное здание (N 6, в глубине участка), надстроенное и несколько измененное им в 1889 г. В 1896 г. он надстраивает дом вторым этажом для мастерской и библиотеки. Удивительно, но автор таких импозантных сооружений, как мавзолей в Архангельском или Музей изящных искусств в Москве, имел такой непрезентабельный дом, хотя надо сказать, что он потерял многие свои декоративные украшения (теперь он заменен новым строением). В 1900 г. Клейн строит на своем же участке трехэтажный доходный дом (также под N 6, но по красной линии); рядом дом N 8 построен им же в 1895 г. для купца И. Т. Кузина, а напротив - два здания N 1 и 1а-также по его проекту (в 1894 г. правое и в 1897 г. левое).

Два дома этого переулка (N5 и 7) связаны с потомками знаменитого издателя журнала "Русской Архив" П. И. Бартенева, который бывал здесь.

Еще один переулок, соединяющий две основных магистрали Хамовников - Трубецкой, ограничивавший с востока усадьбу князей Трубецких (откуда и название; с 1939 г. он называется по фамилии летчика В. С. Хользунова, который участвовал в гражданской войне в Испании).

В Трубецком переулке выделяются несколько зданий, выстроенных для учебных заведений. Один из них - на углу с Оболенским, с большими арочными окнами второго этажа и пандусом подъезда, выстроен на пожертвования П.Г. Шелапутина в 1901 г. - здесь находилась 8-я мужская гимназия, проект которой с пансионом на 80 воспитанников был выполнен Р. И. Клейном. В гимназии 25 ноября 1901 г. освятили храм св. Григория Богослова в память сына Шелапутина Григория. Царские врата были выполнены из бронзы, в дубовом красивом иконостасе стояли иконы, написанные академиком живописи К. Е. Маковским, а одна из икон - храмовая - была украшена золотым венцом с тремя крупными жемчужинами.

Всего этого, теперь уже, конечно, не увидишь - в этом здании, как и в соседнем, долгое время помещались различные советские учреждения.

Рядом с гимназией также шелапутинское пожертвование - Педагогический институт (N 16) с музеем и реальное училище в память другого умершего его сына, Анатолия. Это также произведение архитектора Клейна, но более сдержанное, сделанное в традициях классического направления. Институт открылся 24 октября 1911 г., в него принимались те, кто уже получил высшее образование, и только русские, только мужчины и только православные. Несмотря на такие ретроградные правила приема, институт был весьма передовым по методам преподавания и имел сугубо практическое направление - все теоретические построения тут же проверялись в гимназии. После коммунистического переворота в этом здании поместилась Академия социалистического - потом сочли нужным назвать ее "коммунистического" - воспитания имени Н. К. Крупской. Совсем недавно в этих всех зданиях располагалась другая академия - Генерального штаба, построившая позади на участке еще несколько зданий; теперь же, после возведения для нее огромного здания на юго-западе, здесь в Трубецком переулке находится военная прокуратура.

Напротив шелапутинских зданий - большой участок, отданный городом для Высших женских курсов. Женское образование в России насчитывает много лет упорной борьбы с предубеждениями косного общества и с царской администрацией, убежденной, что высшее образование женщинам только вредно. Их не допускали в университеты, для них были закрыты многие области деятельности, и те. кто стремился вырваться из ограниченного круга занятий, предписанных женщине, были вынуждены уезжать в Европу и там получать образование. На волне преобразований 1860-1870-х гг. в России открылись несколько учебных заведений и, в частности, московские "Лубянские" курсы профессора В. И. Герье, но, однако, все они действовали недолго. Только в 1900 г. представители прогрессивной московской интеллигенции получили разрешение открыть Высшие женские курсы, превратившиеся по сути дела в еще один московский университет. Во главе их стоял выдающийся математик С. А. Чаплыгин, очень много сделавший для курсов, ставших необыкновенно популярными в России: если в начале их деятельности там учились 200 курсисток, ток 1912 г. их насчитывалось уже более пяти тысяч.

В продолжение нескольких лет курсы ютились в различных помещениях и слушательницы кочевали по всей Москве. Только в 1907 г. состоялась закладка зданий Физико-химического института (на Малой Пироговской улице, 1) и Анатомического театра (пер. Хользунова, 7), а в 1910-1912 гг. было выстроено монументальное здание курсов на углу Трубецкого переулка и М. Пироговской улицы, где можно увидеть доску, посвященную автору здания (такое не часто можно видеть в Москве): "Проектировал и строил аудиторный корпус Высших женских курсов академик архитектуры Сергей Иустинович Соловьев, род. 1859, ум. 1912". Архитектор не увидел торжественного открытия этого здания, состоявшегося 5 октября 1913 г.

С. У. Соловьев учился в Московском училище живописи, ваяния и зодчества, которое окончил с золотой медалью, продолжил образование в Петербургской Академии художеств и провел всю свою творческую жизнь в Москве, которую украсил множеством прекрасных зданий - таких, как, например, благотворительные учреждения Медведниковых на Большой Калужской и Третьяковых на Большой Серпуховской улице (см. главы "Калужская дорога" и "Замоскворецкие слободы"), церковь в Кунцеве, особняк в Хлебном переулке (N 18/6) и многие другие.

Барельефы на здании Высших женских курсов были выполнены скульптором Ф. Ф. Кенигсэдером.

После октября 1917 г., уничтожившего дискриминацию женщин, Высшие женские курсы стали 2-м МГУ, а в 1930 г. Педагогическим институтом.

Анатомический театр бывших курсов перешел к 2-му Медицинскому институту, и в советское время к старому зданию с ротондой, выходящей в Трубецкой переулок, было пристроено еще одно, которое можно увидеть со двора: несколько заброшенно выглядевший, но торжественный портик, над которым видны цифры года окончания постройки - "МСМХХХVI". Справа и слева от входа старые, покосившиеся вазы с эмблематическими змеями, наверху барельефы, долженствующие напоминать о том, что никакая медицина не может излечить тех, кто пренебрегает физкультурой. Перед зданием стоит скромный памятник Н. И. Пирогову. Автором здания был архитектор Н. И. Транквиллицкий, скульптур - И. М. Бирюков, а памятника - В. И. Гордон (1960 г.).

От Трубецкого переулка отходит Усачевка - так называется в обыденной речи улица, идущая до Хамовнического вала, получившая название от владельцев участка на ней, купцов Усачевых. Они разбогатели, начав с торговли вином и фруктами на лотках, и превратились в купцов первой гильдии. Усачевы приобрели не только земельный участок здесь в Хамовниках, но и выстроили настоящую барскую усадьбу над берегом Яузы, здание которой сохранилось на Садовой-Земляном валу (N 53).

В XVIII-XIX вв. по всей левой стороне Усачевки располагались одна за другой загородные дворянские усадьбы, со временем переходившие в другие руки: они делились на более мелкие участки и распродавались.

Одна из таких усадеб была загородным владением князей Трубецких, о размерах которого можно судить по большой части их парка, сохранившегося и сейчас - называвшейся детским парком имени Мандельштама, но нет, не поэта, а большевика, бывшего короткое время секретарем Хамовнического райкома партии.

Усадьба не всегда принадлежала Трубецким. Впервые она упомянута 30 марта 1683 г. в челобитной "великим государям" боярина князя Василия Голицына, в которой он жаловался, что "у него загородного места нет", сообщал, что "есть де порозжее место за Пречистенские вороты, за Земляным городом, позади Хамовной слободы", и просил отдать сие место ему. "Порозжее" место великие государи Иван да Петр, номинально правившие тогда Московским государством, Голицыну, конечно, отдали, а от него оно перешло к дочери, принесшей его как приданое в род Трубецких. Эту немалую усадьбу еще более увеличил в 1760-х гг. князь Д. Ю. Трубецкой, и, таким образом, общая площадь ее достигла почти 9 гектаров. При Трубецких в усадьбе по ее западной границе стоял деревянный одноэтажный дом, позади него, в глубине хозяйственного двора большая оранжерея, а там начинался парк с двумя прудами. Один из них был огромным, сложной формы (что дало повод говорить о каких-то тайных масонских формах этого пруда), с островом внушительных размеров посередине, с беседками и прочими садовыми затеями и украшениями.

Возможно, что главный дом усадьбы Трубецких сохранился (ул. Усачева, 1); его посетил 16 сентября 1826 г. А. С. Пушкин, возвращаясь с Погодиным и семейством Трубецких после праздника на Девичьем поле по случаю коронации Николая 1.

Примерно с середины XIX в. начался процесс разукрупнения больших владений - усадьба Трубецких, как и Других владельцев, стала делиться на более мелкие части и интенсивно застраиваться, и к концу века Усачевка начинает терять патриархальный характер окраинной улицы: так, в начале ее часть земли, которой владели Уваровы, приобретается городом для устройства трамвайного парка, некоторый и стал называться Уваровским. На улице появляются и промышленные предприятия: шелкокрутильная фабрика, в которой в 1915 г. размещается фабрика резиновых изделий, эвакуированная из Риги. Она превратилась в крупнейший завод "Каучук", которому теперь отнюдь не место в гуще жилой застройки.

Ближе к Хамовническому валу Усачевка формируется крупным жилым районом, построенным в 1924-1930 гг. (архитектор А. И. Мешков) в годы тяжелого жилищного кризиса, когда в Москву буквально ринулись сотни тысяч обездоленных крестьян. Эта постройка была огромным шагом вперед в возведении жилых домов - от рабочих казарм до отдельных квартир в комплексе жилых домов с обслуживающими их учреждениями.






Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/konstantinovich_romanyuk/po_zemlyam_moskovskih_sel_i_slobod.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/konstantinovich_romanyuk.html

